ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺭﻗﻢ 16 1960/ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺗﻌﺪﻳﻼﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﺭﻗﻢ 1487 ﺗﺎﺭﻳﺦ 1960/1/1 ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺑﺂﺧﺮ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺭﻗﻢ 2011/8 ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﺭﻗﻢ 5090 ﺗﺎﺭﻳﺦ 2011/5/2.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (1)
ﻳﺴﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ (ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻟﺴﻨﺔ 1960) ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻭﺭ ﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (2) ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻻﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺨﺼﺼﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺍﻻ ﺍﺫﺍ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ:
ﺗﻌﻨﻲ ﻟﻔﻈﺔ (ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ): ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻻﺭﺩﻧﻴﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ. ﻭﺗﺸﻤﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ (ﺍﻻﺟﺮﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ :) ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻻﺟﺮﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺨﺬ ﺃﻣﺎﻡ ﺃﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﺪﻋﻲ ﻋﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺠﻠﺲ ﻗﻀﺎﺋﻲ، ﺍﻭ ﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻭ ﺷﺨﺺ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺩﺍء ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺳﻮﺍء ﻗﺎﻣﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﺴﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ. ﻭﺗﻌﻨﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ (ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺴﻜﻦ:) ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺼﺺ ﻟﻠﺴﻜﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﻳﺔ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺍﺫ ﺫﺍﻙ ﻣﺴﻜﻨﺎً ﻟﻪ ﻭﻟﻌﺎﺋﻠﺘﻪ ﻭﺿﻴﻮﻓﻪ ﻭﺧﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﻷﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﻜﻮﻧﺎً ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ، ﻭﺗﺸﻤﻞ ﺍﻳﻀﺎً ﺗﻮﺍﺑﻌﻪ ﻭﻣﻠﺤﻘﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﻤﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﺳﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ.
 
ﻭﺗﺸﻤﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ (ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻡ :) ﻛﻞ ﻁﺮﻳﻖ ﻳﺒﺎﺡ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﻗﻴﺪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﻭﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﻮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﺩﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻻﻧﻬﺎﺭ. 
ﻭﺗﺸﻤﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ (ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺤﻞ ﻋﺎﻡ) ﻛﻞ ﻁﺮﻳﻖ ﻋﺎﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻤﺮ ﻳﺒﺎﺡ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﻗﻴﺪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﺪﺍً ﺑﺪﻓﻊ ﻣﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻟﻨﻘﻮﺩ ﻭﻛﻞ ﺑﻨﺎء ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻷﻱ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﺣﻔﻞ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﺃﻭ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﻭ ﻛﺴﺎﺣﺔ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ.
ﻭﻳﻘﺼﺪ ﺑﻠﻔﻈﺘﻲ (ﺍﻟﻠﻴﻞ(ﺃﻭ)ﻟﻴﻼً) ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺷﺮﻭﻗﻬﺎ. 
ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻠﻔﻈﺔ (ﺍﻟﺠﺮﺡ:) ﻛﻞ ﺷﺮﻁ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻳﺸﺮﻁ ﺃﻭ ﻳﺸﻖ ﻏﺸﺎء ﻣﻦ ﺃﻏﺸﻴﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ. ﻭﺍﻳﻔﺎء ﻟﻠﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ، ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻐﺸﺎء ﺧﺎﺭﺟﻴﺎً ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻟﻤﺴﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺷﻄﺮ ﺃﻱ ﻏﺸﺎء ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺷﻘﻪ.

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻﻭﻝ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻻﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻻﻭﻝ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (3)
ﻻ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺇﻻ ﺑﻨﺺ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺄﻱ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺺ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ، ﻭﺗﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺗﻨﻔﻴﺬﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (4) 
1-ﻛﻞ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﻢ ﺗﻌﺪﻳﻼً ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﺮﻱ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻓﺔ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺎﺫﻩ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺻﺪﺭ ﺑﺸﺄﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺣﻜﻢ ﻣﺒﺮﻡ.
2-ﻛﻞ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻼﺣﻘﺔ ﻳﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻟﻪ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
3-ﺇﺫﺍ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻣﻬﻠﻪ ﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺔ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻼﺣﻘﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﺮﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ. ﻭﺍﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻣﻬﻠﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻠﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻣﺤﺴﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻧﻔﺎﺫﻩ.
4-ﺍﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﻣﻴﻌﺎﺩ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻡ ﺃﻭ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺳﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻭﻓﺎﻗﺎً ﻟﻠﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﺪﺍﻩ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻣﺤﺴﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻧﻔﺎﺫﻩ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (5) ﻛﻞ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺟﺪﻳﺪ ﻳﻠﻐﻲ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﺧﻒ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻓﺔ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺎﺫﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺪﺭ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺣﻜﻢ ﻣﺒﺮﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻗﻒ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﻴﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (6) ﻛﻞ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺃﺷﺪ ﻻ ﻳﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻓﺔ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺎﺫﻩ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ (1)ﺍﻟﺼﻼﺣﻴﺔ ﺍﻻﻗﻠﻴﻤﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (7)
1-ﺗﺴﺮﻱ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ. 
2-ﺗﻌﺪ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻣﺮﺗﻜﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ، ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﺣﺪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﻟﻒ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻓﻌﺎﻝ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺠﺰﺋﺔ ﺍﻭ ﻓﻌﻞ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺃﺻﻠﻲ ﺃﻭ ﻓﺮﻋﻲ: 
ﺃ- ﺗﺸﻤﻞ ﺍﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻁﺒﻘﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍء ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻄﻴﻬﺎ ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻻﻗﻠﻴﻤﻲ ﺍﻟﻰ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻛﻴﻠﻮ ﻣﺘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻁﻰء ﻭﺍﻟﻤﺪﻯ ﺍﻟﺠﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻄﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻻﻗﻠﻴﻤﻲ ﻭﺍﻟﺴﻔﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ ﺍﻻﺭﺩﻧﻴﺔ. 
ﺏ- ﻭﺍﻻﺭﺍﺿﻲ ﺍﻻﺟﻨﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻻﺭﺩﻧﻲ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻓﺔ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (8) ﻻ ﻳﺴﺮﻱ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻻﺭﺩﻧﻲ:
1-ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﻱ ﺍﻻﺭﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻫﻮﺍﺋﻴﺔ ﺍﺟﻨﺒﻴﺔ ﺍﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ ﺗﺨﻀﻊ ﻟﻠﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻻﺭﺩﻧﻲ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺭﺩﻧﻴﺎ ﺍﻭ ﺍﺫﺍ ﺣﻄﺖ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻻﺭﺩﻧﻴﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ. 2-ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻻﻗﻠﻴﻤﻲ ﺍﻻﺭﺩﻧﻲ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﺍﻟﺠﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻄﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻭ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻫﻮﺍﺋﻴﺔ ﺍﺟﻨﺒﻴﺔ ﺍﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ.

(2)ﺍﻟﺼﻼﺣﻴﺔ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (9) ﺗﺴﺮﻯ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﺭﺩﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﺟﻨﺒﻲ – ﻓﺎﻋﻼً ﻛﺎﻥ ﺍﻭ ﺷﺮﻳﻜﺎً ﻣﺤﺮﺿﺎً ﺍﻭ ﻣﺘﺪﺧﻼً – ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻭ ﺟﻨﺤﺔ ﻣﺨﻠﺔ ﺑﺄﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻭ ﻗﻠﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻭ ﻗﻠﺪ ﻧﻘﻮﺩﺍ ﺍﻭ ﺯﻭﺭ ﺍﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺍﻭ ﺍﻟﺴﻨﺪﺍﺕ ﺍﻟﻤﺼﺮﻓﻴﺔ ﺍﻷﺭﺩﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ ﺍﻭ ﺗﻌﺎﻣﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ.

(3)ﺍﻟﺼﻼﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (10) ﺗﺴﺮﻱ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: 1-ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺭﺩﻧﻲ – ﻓﺎﻋﻼً ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺮﻳﻜﺎً ﻣﺤﺮﺿﺎً ﺃﻭ ﻣﺘﺪﺧﻼً – ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﺤﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﺭﺩﻧﻲ. ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺮﻱ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﻮ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﺍﻷﺭﺩﻧﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﻛﺘﺴﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺤﺔ. 2-ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺗﻜﺒﻬﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺃﻱ ﻣﻮﻅﻒ ﺃﺭﺩﻧﻲ ﺃﺛﻨﺎء ﻣﻤﺎﺭﺳﺘﻪ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﻤﺎﺭﺳﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ. 3-ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺗﻜﺒﻬﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻣﻮﻅﻔﻮ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺻﻞ ﺍﻷﺭﺩﻧﻴﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺼﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﻮﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺪﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ. 4-ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺟﻨﺒﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻻﺭﺩﻧﻴﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ، ﻓﺎﻋﻼً ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺮﻳﻜﺎً ﻣﺤﺮﺿﺎً ﺃﻭ ﻣﺘﺪﺧﻼً ، ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻻﺭﺩﻧﻴﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﺤﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﺭﺩﻧﻲ. ﺍﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﺮﺩﺍﺩﻩ ﻗﺪ ﻁﻠﺐ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (11) ﻻ ﺗﺴﺮﻱ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺗﻜﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻣﻮﻅﻔﻮ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺻﻞ ﺍﻻ ﺟﺎﻧب ﻣﺎ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺼﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﻮﻟﻬﻢ ﺍﻳﺎﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺪﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ.

(4)ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (12) ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (9) ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻻ ﻳﻼﺣﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﺭﺩﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﺟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻣﺤﺎﻛﻤﺘﻪ ﻧﻬﺎﺋﻴﺎً ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺪ ﻧﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻭ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﺎﺩﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (13)
1-ﻻ ﺗﺤﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻼﺣﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ:
ﺃ- ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﻳﺔ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (9).
ﺏ- ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﻳﺔ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺍﻗﺘﺮﻓﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ.
2-ﻭﻓﻲ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﻤﻼﺣﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎء ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻗﺪ ﺻﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺭﺳﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﺕ ﺍﻻﺭﺩﻧﻴﺔ. 
3-ﺇﻥ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺇﺟﺮﺍء ﺿﺎﺑﻄﺔ ﻋﺪﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺟﺮﺍء ﻗﻀﺎﺋﻲ ﺃﻭ ﺣﻜﻢ ﻧﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ.

ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﻴﺔ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻻﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ
(1) ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (14)
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ ﻫﻲ:
1-ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ.
2-ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ.
3-ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ.
4-ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﻪ.
5-ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻗﺖ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (15)
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺤﻴﺔ ﻫﻲ:
1-ﺍﻟﺤﺒﺲ.
2-ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (16)
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻜﺪﻳﺮﻳﺔ:
1-ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺍﻟﺘﻜﺪﻳﺮﻯ.
2-ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ. (2)ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﻴﺔ

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (17)
1-ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ، ﻫﻮ ﺷﻨﻖ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
2-ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺛﺒﻮﺕ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺣﺎﻣﻼً، ﻳﺒﺪﻝ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﺑﺎﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (18) ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ، ﻫﻲ ﺗﺸﻐﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻨﺎﺳﺐ ﻭﺻﺤﺘﻪ ﻭﺳﻨﻪ ، ﺳﻮﺍء ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﻣﺮﺍﻛﺰ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻞ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺟﻪ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (19) ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ، ﻫﻮ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺍﻛﺰ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﻣﻨﺤﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﺍﻣﻪ ﺑﺎﺭﺗﺪﺍء ﺯﻱ ﻣﺮﺍﻛﺰ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺸﻐﻴﻠﻪ ﺑﺄﻱ ﻋﻤﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﻣﺮﺍﻛﺰ ﺍﻻﺻﻼﺡ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻞ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﻩ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (20) ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻧﺺ ﺧﺎﺹ ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻗﺖ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ، ﻭﻟﺤﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﻪ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (21) ﺍﻟﺤﺒﺲ ، ﻫﻮ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺍﻛﺰ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺮﺍﻭﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﺒﻮﻉ ﻭﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺇﻻ ﺍﺫﺍ ﻧﺺ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (22) ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ، ﻫﻲ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻰ ﺧﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ، ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺮﺍﻭﺡ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻧﺺ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ:
1-ﺍﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ، ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺍﻭ ﻛﺴﻮﺭﻫﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎً ﻭﺍﺣﺪﺍً ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. 2-ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻗﺮﺍﺭﺍً ﺑﻔﺮﺽ ﻏﺮﺍﻣﺔ ﻳﻨﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺑﻘﺮﺍﺭ ﺧﺎﺹ ﺗﺼﺪﺭﻩ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ 3-ﻳﺤﺴﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺩﻫﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻻﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ، ﻛﻞ ﺍﺩﺍء ﺟﺰﺋﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺒﻠﻎ ﺗﻢ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ.

(4)ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻜﺪﻳﺮﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (23) ﺗﺘﺮﺍﻭﺡ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺍﻟﺘﻜﺪﻳﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺃﺳﺒﻮﻉ ، ﻭﺗﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﺨﺼﺼﺔ ﻟﻠﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺟﻨﺎﺋﻴﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﺤﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ -24 ﺗﺘﺮﺍﻭﺡ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻜﺪﻳﺮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (25) ﺗﻄﺒﻖ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 22) (ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻜﺪﻳﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻬﺎ.
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (26) ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺒﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ. ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻟﻠﺤﺒﺲ ﺍﺳﺒﻮﻋﺎً ﻭﻟﻠﻐﺮﺍﻣﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻟﻠﺤﺒﺲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﻟﻠﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻷﻗﺼﻰ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (27) 1-ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻤﻨﺢ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻓﻖ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﻣﺮﺍﻛﺰ ﺍﻹﺻﻼﺡ ﻭ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻞ. 2-ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺪﺭﺕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺤ ّﻮﻝ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻨﻌﺖ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ. 3-ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﻨﺎ ًء ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺒﻬﻤﺎ ﻭﻟﺴﺒﺐ ﻣﺒﺮﺭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﺘﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﺤﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺤﻞ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯﻳﺔ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (28)
ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯﻳﺔ ﻫﻲ:
1-ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻪ ﻟﻠﺤﺮﻳﺔ.
2-ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ.
3-ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁﻴﺔ.
4-ﺇﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻞ.
5-ﻭﻗﻒ ﻫﻴﺌﺔ ﻣﻌﻨﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﺣﻠﻬﺎ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (29)
1-ﻣﻦ ﻗﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺰ ﻓﻲ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﺣﺘﺮﺍﺯﻱ ﺍﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺸﻔﻰ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ، ﻭﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺣﺎﻟﺘﻪ 2-ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻟﻠﺤﺮﻳﺔ ﺍﻭ ﺑﻜﻔﺎﻟﺔ ﺍﺣﺘﻴﺎﻁﻴﺔ ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺎء ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺪ ﺍﺻﻴﺐ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﻥ ﻳﺤﺠﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ، ﻭﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﺠﺰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠّﻖ ﺗﻨﻔﻴﺬﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.

ﺍﻟﻐﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﻣﻌﺪﻝ ﺭﻗﻢ (8) ﻟﺴﻨﺔ 2011.

(2)ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (30) ﻣﻊ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ، ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺼﺎﺩﺭﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺷﻴﺎء ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﺤﺔ ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺪﺓ ﻻﻗﺘﺮﺍﻓﻬﺎ . ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺤﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺼﺎﺩﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺷﻴﺎء ﺍﻻ ﺍﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (31) ﻳﺼﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎء ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻌﻪ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﻨﺎﺅﻩ ﺃﻭ ﺑﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻠﻜﺎً ﻟﻠﻤﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻔﺾ ﺍﻟﻤﻼﺣﻘﺔ ﺍﻟﻰ ﺣﻜﻢ.

(3)ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (32) 
1-ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁﻴﺔ ، ﻫﻲ ﺇﻳﺪﺍﻉ ﻣﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺳﻨﺪﺍﺕ ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻛﻔﻴﻞ ﻣﻠﻲء ﺃﻭ ﻋﻘﺪ ﺗﺄﻣﻴﻦ ﺿﻤﺎﻧﺎً ﻟﺤﺴﻦ ﺳﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻼﻓﻴﺎً ﻷﻳﺔ ﺟﺮﻳﻤﺔ.
2-ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺽ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﻟﺜﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻧﺼﺎً ﺧﺎﺻﺎً. 3-ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺇﻳﺪﺍﻋﻪ ﺃﻭ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺌﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (33) ﻳﺠﻮﺯ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁﻴﺔ:
1-ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺗﻬﻮﻳﻞ.
2-ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺗﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﻔﺾ ﺍﻟﻰ ﻧﺘﻴﺠﺔ. 3-ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﺔ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻰ ﺇﻳﺬﺍء ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺃﺳﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (34) 
1-ﺗﻠﻐﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺘﺄﻣﻴﻦ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺧﻼﻝ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺗﻼﻓﻴﻪ.
2-ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﻭﺗﺨﺼﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﻳﻀﺎﺕ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻓﺒﺎﻟﺮﺳﻮﻡ ، ﻓﺒﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺎﺕ ،
ﻭﻳﺼﺎﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﻔﻴﺾ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ.

(4)ﺇﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (35) 1-ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺑﻔﻌﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﺑﺮﺿﺎﻩ ﻟﻤﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺺ ﺻﺮﻳﺢ. 2-ﺇﻥ ﺇﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻓﻌﺎﻝ ﺟﺮﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﻠﺔ ﺑﺎﻵﺩﺍﺏ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺃﺳﺮﺗﻪ ﺃﻭﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻧﻔﺴﻪ. 3-ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺣﻖ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﺍﺫﺍ ﻅﻠﻮﺍ ﺑﻤﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ. 

(5)ﻭﻗﻒ ﻫﻴﺌﺔ ﻣﻌﻨﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﺣﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (36)
ﻳﻤﻜﻦ ﻭﻗﻒ ﻛﻞ ﻧﻘﺎﺑﺔ ﻭﻛﻞ ﺷﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﺟﻤﻌﻴﺔ ﻭﻛﻞ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻻﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﻑ ﻣﺪﻳﺮﻭﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﻀﺎء ﺇﺩﺍﺭﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻤﺜﻠﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﺄﺳﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﺣﺪﻯ ﻭﺳﺎﺋﻠﻬﺎ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﺤﺔ ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (37)
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻞ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭﺕ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ:
ﺃ- ﺍﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﻘﻴﺪ ﺑﻤﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ.
ﺏ- ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺄﺳﻴﺴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﻬﺪﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ.
ﺝ- ﺍﺫﺍ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﻁﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺤﻞ.
ﺩ- ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﺒﺮﻡ ﻟﻢ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (38)
1-ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﺷﻬﺮﺍً ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺳﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺟﺐ ﻭﻗﻒ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻛﺎﻓﺔ ﻭﺍﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺪﻳﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﺃﻋﻀﺎء ﺍﻻﺩﺍﺭﺓ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻻﺣﺘﻔﺎﻅ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
2-ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻞ ﺗﺼﻔﻴﺔ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ، ﻭﻳﻔﻘﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﺃﻋﻀﺎء ﺍﻻﺩﺍﺭﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺷﺨﺼﻴﺎً ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﻫﻴﺌﺔ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﺩﺍﺭﺗﻬﺎ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (39) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻸﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺗﺘﺮﺍﻭﺡ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ. 

ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (40) 1-ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺣﺴﺐ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻠﺘﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﻐﺮﻳﻐﻮﺭﻱ. 2-ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﻟﻤﺪﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻄﻠﻖ ﺳﺮﺍﺣﻪ ﻗﺒﻞ ﻅﻬﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺧﻴﺮ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (41) ﺗﺤﺴﺐ ﺩﺍﺋﻤﺎً ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﻀﺎﻫﺎ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺇﺟﺮﺍء ﺿﺎﺑﻄﺔ ﻋﺪﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺟﺮﺍء ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻣﻦ
ﻣﺪﺩ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻬﺎ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ
(1) ﺍﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (42)
ﺍﻻﻟﺰﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻫﻲ:
1-ﺍﻟﺮﺩ.
2-ﺍﻟﻌﻄﻞ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ.
3-ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭﺓ.
4-ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (43)
1-ﺍﻟﺮﺩ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ، ﻭﺗﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
2-ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺯﺓ ﺍﻟﻐﻴﺮ. 3-ﺗﺴﺮﻱ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﻞ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺐ ﺍﻻﺩﻋﺎء ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍءﺓ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻳﺸﻜﻞ ﺟﺮﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (44)
1-ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻰ ﺣﻮﺯﺓ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻳﺔ ﺗﻬﻤﺔ ﺟﺰﺍﺋﻴﺔ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻠﻨﻴﺎﺑﺔ ﺃﺛﻨﺎء ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻟﺪﻳﻬﺎ ﺍﻭ ﻷﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﺭ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺐ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻗﺮﺍﺭﺍً ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻮﺡ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ، ﻭﺍﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺇﺻﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺑﺸﺄﻧﻪ.
2-ﻣﻊ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺼﺎﺩﺭﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎء ﺍﻟﻤﺘﺤﺼﻠﺔ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﺤﺔ ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺪﺓ ﻻﻗﺘﺮﺍﻓﻬﺎ ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺤﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺼﺎﺩﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎء ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺫﻟﻚ.
3-ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎء ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻘﺮﺭ ﻣﺼﺎﺩﺭﺗﻬﺎ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (2) ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﺑﻨﺎ ًء ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺒﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻳﺾ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (45)
ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻜﺒﺪﻫﺎ ﺍﻟﺨﺰﻳﻨﺔ ﺗﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ:
1-ﺍﺫﺍ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻗﺴﺎﻣﺎً ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ.
2-ﺗﺒﻘﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﻣﻦ ﺳﺒﺒﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺎﺳﺮﺍً.
3-ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺍﻻﻓﻼﺱ.
4-ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻋﻔﺎء ﺍﻟﺸﺎﻛﻲ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﺒﺖ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻌﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ.
5-ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﺼﺮﻩ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﻭﻓﺎﻗﺎً ﻷﺣﻜﺎﻡ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ.

(2)ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (46)
1-ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻻﻟﺰﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺘﻜﺎﻓﻞ ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
2-ﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺘﻀﺎﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﻼﺯﻣﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﻟﻐﺮﺽ ﻣﺸﺘﺮﻙ.
3-ﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺘﻀﺎﻣﻦ ﺍﻻﻟﺰﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺪ ﺣﻮﻛﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﻱ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
4-ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻣﺪﻧﻴﺎً ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ ﻭﻳﻠﺰﻣﻮﻥ ﻣﺘﻀﺎﻣﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺑﺎﻟﺮﺩﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺪﻭﻟﺔ ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﻟﺰﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﺍﺫﺍ ﻁﻠﺐ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﺫﻟﻚ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﻴﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (47)
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﻤﻨﻊ ﺗﻨﻔﻴﺬﻫﺎ ﺃﻭ ﺗﺆﺟﻞ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻫﻲ:
1-ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
2-ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﺎﻡ.
3-ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﺨﺎﺹ.
4-ﺻﻔﺢ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﺭ.
5-ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻡ.
6- ﻭﻗﻒ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ.
7-ﺍﻋﺎﺩﺓ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ، ﻭﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺎﻻﺩﺍﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺟﻨﺎﺋﻴﺔ ﺍﻭ ﺟﻨﺤﻴﺔ ، ﻭﻣﺤﻮ ﺟﻤﻴﻊ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺃﻱ ﺁﺛﺎﺭ ﺟﺮﻣﻴﻪ ﺍﺧﺮﻯ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (48) ﺍﻥ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﻤﻨﻊ ﺗﻨﻔﻴﺬﻫﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﺰﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻈﻞ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﻟﻸﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺤﻘﻮﻗﻴﺔ.

(1) ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (49)
1-ﺗﺰﻭﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺘﺎﺋﺞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﻴﺔ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻮﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
2-ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎء ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻡ.
3-ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻠﻮﻓﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻞ.

(2) ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (50)
1-ﻳﺼﺪﺭ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻌﻴﺔ.
2-ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ ، ﻭﻳﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻗﺘﺮﺍﻧﻬﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻘﻂ ﻛﻞ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻓﺮﻋﻴﺔ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﺑﺎﻻﻟﺰﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺑﻬﺎ.
3-ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻓﺎﺓ ﻭﺍﻻﺷﻴﺎء ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭﺓ.

(3) ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (51)
1-ﻳﻤﻨﺢ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺴﻴﺐ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍء ﻣﺸﻔﻮﻋﺎً ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺭﺃﻳﻪ.
2- ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻤﺎً ﻣﺒﺮﻣﺎً.
3- ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺷﺨﺼﻲ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﺪﺍﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺘﺨﻔﻴﻔﻬﺎ ﻛﻠﻴﺎً ﺍﻭ ﺟﺰﺋﻴﺎً.

(4) ﺻﻔﺢ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (52)
ﺇﻥ ﺻﻔﺢ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺴﺐ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺩﻋﺎء ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺸﺨﺼﻲ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺷﻜﻮﻯ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (53)
1-ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ.
2- ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
3- ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﺫﺍ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ.

(5) ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻡ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (54)
ﺍﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﻴﺔ ﺗﺤﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (54)
ﻣﻜﺮﺭﻩ 
1-ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻭ ﺟﻨﺤﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺍﻭ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻥ ﺗﺎﻣﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺈﻳﻘﺎﻑ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻓﻘﺎً ﻟﻸﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﻣﻦ ﺍﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻭ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﺍﻭ ﺳﻨﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺳﺒﺎﺏ ﺍﻳﻘﺎﻑ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻻﻳﻘﺎﻑ ﺷﺎﻣﻼ ﻻﻳﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺗﺒﻌﻴﺔ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﺛﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ ﺍﻻﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
2- ﻳﺼﺪﺭ ﺍﻻﻣﺮ بايقاف ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻤﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺗﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﻄﻌﻴﺎً ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻐﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺘﻴﻦ.
ﺃ – ﺍﺫﺍ ﺻﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻼﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ ﻗﺒﻞ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻣﺮ ﺍﻳﻘﺎﻑ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﺍﻭ ﺑﻌﺪ ﺻﺪﻭﺭﻩ.
ﺏ – ﺍﺫﺍ ﻅﻬﺮ ﺧﻼﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺪﺭ ﺿﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻳﻘﺎﻑ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﺣﻜﻢ ﻛﺎﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺪ (ﺃ) ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ.
3- ﻳﺼﺪﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺈﻟﻐﺎء ﻭﻗﻒ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻗﺮﺭﺗﻪ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺐ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻟﻐﺎء ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻘﺎﻑ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻹﻟﻐﺎء ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻀﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺳﻮﺍء ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻭ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺐ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ.
4- ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﻐﺎء ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺔ ﻭﺍﻻﺛﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ ﺍﻻﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻭﻗﻒ ﺗﻨﻔﻴﺬﻫﺎ.
5- ﺍﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺓ ﺍﻳﻘﺎﻑ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﺈﻟﻐﺎﺋﻪ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.

ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﻋﻨﺼﺮ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ
(1)ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (55)
1-ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﺤﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺟﻨﺎﺋﻴﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﺤﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ.
2-ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺷﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (56)
ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ ﺍﺫﺍ ﺃﺑﺪﻟﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﺧﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ.

(2)ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (57)
1-ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻋﺪﺓ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺫﻛﺮﺕ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺷﺪ.
2-ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺫﺍ ﺍﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺻﻒ ﻋﺎﻡ ﻭﻭﺻﻒ ﺧﺎﺹ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﺨﺎﺹ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (58)
1-ﻻ ﻳﻼﺣﻖ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ. 2-ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺫﺍ ﺗﻔﺎﻗﻤﺖ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺠﺮﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﺣﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻗﺎﺑﻼً ﻟﻮﺻﻒ ﺃﺷﺪ ﻟﻮﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ، ﻭﺃﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺷﺪ ﺩﻭﻥ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻓﺎﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻘﻀﻲ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎً ﻗﺪ ﻧﻔﺬﺕ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ.

(3)ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (59)
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻜﺐ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺭﺳﺔ ﺣﻖ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺎءﺓ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﻌﺪ ﺟﺮﻳﻤﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (60)
1-ﻳﻌﺪ ﻣﻤﺎﺭﺳﺔ ﻟﻠﺤﻖ:ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻗﻀﺖ ﺑﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﻟﺪﻓﻊ ﺗﻌﺮﺽ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻖ ﻭﻻ ﻣﺜﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ.
2-ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ.
3-ﺍﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﺃﻣﻜﻦ ﺇﻋﻔﺎء ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (89).

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (61)
ﻻ ﻳﻌﺪ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻜﺐ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
1-ﺗﻨﻔﻴﺬﺍ ﻟﻠﻘﺎﻧﻮﻥ.
2-ﺇﻁﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺟﻊ ﺫﻱ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺇﻁﺎﻋﺘﻪ ﺍﻻ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (62)
1-ﻻ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻴﺰﻩ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺟﺮﻳﻤﺔ.
2-ﻳﺠﻴﺰ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: 
ﺃ -ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻗﻌﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻻ ﻳﺴﺒﺐ ﺇﻳﺬﺍ ًء ﺃﻭ ﺿﺮﺭﺍً ﻟﻬﻢ ﻭﻭﻓﻖ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﺤﻪ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ.
ﺏ- ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﺃﺛﻨﺎء ﺍﻷﻟﻌﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻋﻴﺖ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻠﻌﺐ. 
ﺝ- ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﺟﺎﺕ ﺍﻟﻄﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻦ ﺷﺮﻁ ﺃﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺭﺿﻰ ﻣﻤﺜﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺳﺔ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻨﺼﺮ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ
(1) النية
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (63)
ﺍﻟﻨﻴﺔ: ﻫﻲ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (64) ﺗﻌﺪ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﺠﺮﻣﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻮﻗﻊ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻁﺮﺓ ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﺫﺍ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻠﺔ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻧﻈﻤﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (65) ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻓﻌﻞ ﺍﻻ ﺍﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻧﺺ ﺻﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺗﺆﻟﻒ ﻋﻨﺼﺮﺍً ﻣﻦ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (66) ﺍﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻬﺎ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻗﺘﺮﻑ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺼﺪ. 

(2)ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (67)
1-ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﺧﺎﻫﺎ.
2-ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﺼﺮﺍً ﻣﻦ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﻢ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﻋﻨﺼﺮ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ
(1)ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (68)
ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ: ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺪء ﻓﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ ﺍﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﺤﺔ ، ﻓﺎﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺤﺔ ﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻻ ﺩﺧﻞ ﻻﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺗﻲ ﺍﻻ ﺍﺫﺍ ﻧﺺ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ:
1-ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ، ﻭﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ.
2-ﺍﻥ ﻳﺤﻂ ﻣﻦ ﺃﻳﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺆﻗﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (69) ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺷﺮﻭﻋﺎ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺤﻀﻴﺮﻳﺔ ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻭﺭﺟﻊ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺍﻻﺟﺮﺍﺋﻴﺔ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻗﺘﺮﻓﻬﺎ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺸﻜﻞ ﻓﻲ
ﺣﺪ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﺟﺮﻳﻤﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (70) ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻻ ﺩﺧﻞ ﻻﺭﺍﺩﺓ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ، ﻋﻮﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ: 
1-ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ، ﻭﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ.
2-ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ. 3-ﺗﺨﻔﺾ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺣﺘﻲ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺍﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﺰﻣﻬﺎ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (71)
1-ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺤﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺺ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺮﺍﺣﺔ.
2-ﺇﺫﺍ ﻧﺺ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺤﺔ ،ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻮ ﺗﻤﺖ ﻓﻌﻼ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺺ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.

(2)ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (72)
1-ﺍﺫﺍ ﺛﺒﺘﺖ ﻋﺪﺓ ﺟﻨﺎﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﺟﻨﺢ ﻗﻀﻲ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻜﻞ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻭﻧﻔﺬﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺷﺪ ﺩﻭﻥ ﺳﻮﺍﻫﺎ.
2-ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎً ﻟﻠﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻻﺷﺪ ﺍﻻ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﻭﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﺢ.
3-ﺍﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﻗﻀﻲ ﺑﺎﺩﻏﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺠﻤﻌﻬﺎ ﺃﺣﻴﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻟﺘﻔﺼﻠﻪ.
4-ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺘﻜﺪﻳﺮﻳﺔ ﺣﺘﻤﺎً.

(3)ﺍﻟﻌﻠﻨﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (73)
ﺗﻌﺪ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﻟﻠﻌﻠﻨﻴﺔ: 1-ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﺫﺍ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻋﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﺽ ﻟﻸﻧﻈﺎﺭ ﺃﻭ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪﻫﺎ ﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ. 2-ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﺳﻮﺍء ﺟﻬﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻧﻘﻼ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻵﻟﻴﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﺩﺧﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ. 3-ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻴﺪﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻭﺍﻷﻓﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﺍﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻋﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮﺭ ، ﺃﻭ ﻣﻌﺮﺽ ﻟﻸﻧﻈﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻴﻌﺖ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻭﺯﻋﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ.

ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻻﻭﻝ
ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (74)
1-ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺪ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻦ ﻭﻋﻲ ﻭﺍﺭﺍﺩﺓ. 2-ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺴﺆﻭﻻً ﺟﺰﺍﺋﻴﺎً ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺭﺋﻴﺴﻪ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎء ﺇﺩﺍﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺪﻳﺮﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻤﺜﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﺃﻭ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻭﺳﺎﺋﻠﻪ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﺷﺨﺼﺎً ﻣﻌﻨﻮﻳﺎً. 3-ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺍﺳﺘﻌﻴﺾ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﻣﻦ (22) ﺇﻟﻰ (24) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ
(1) ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (75)
ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﺮﺯ ﺍﻟﻰ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﻟﻒ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻢ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬﻫﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (76) ﺍﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻋﺪﺓ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻣﺘﺤﺪﻳﻦ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﺤﺔ ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺤﺔ ﺗﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻓﺄﺗﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﻼ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﻮﻧﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻘﺼﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺤﺔ ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ
ﺷﺮﻛﺎء ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﻮﻗﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻋﻼً ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻟﻬﺎ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (77)
ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻵﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (73) ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻓﺔ ﺑﺄﺣﺪﻯ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺗﻢ ﺩﻭﻥ ﺭﺿﺎﻩ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (78) ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻘﺘﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻳﻌﺪ ﻧﺎﺷﺮﺍً ﻣﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ، ﻓﺎﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﺮ ، ﻓﺎﻟﻤﺤﺮﺭ ﺃﻭ ﺭﺋﻴﺲ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (79)
1-ﻣﻔﺎﻋﻴﻞ ﺍﻻﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻭ ﺗﺨﻔﻴﻀﻬﺎ ﺍﻭ ﺍﻻﻋﻔﺎء ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎء ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺪﺧﻠﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﺎ.
2-ﻭﺗﺴﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎً ﻣﻔﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺰﺩﻭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﺒﺖ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ.

(2)ﺍﻟﻤﺤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺘﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (80)
1-ﺃ- ﻳﻌﺪ ﻣﺤﺮﺿﺎً ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻭ ﺣﺎﻭﻝ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺷﺨﺼﺎً ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺑﺎﻋﻄﺎﺋﻪ ﻧﻘﻮﺩﺍً ﺍﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻫﺪﻳﺔ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﺍﻭ ﺑﺎﺳﺘﻐﻼﻝ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﺍﻭ ﺑﺎﺳﺎءﺓ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﻅﻴﻔﺔ.
ﺏ- ﺍﻥ ﺗﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﺽ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻋﻦ ﺗﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ.
2-ﻳﻌﺪ ﻣﺘﺪﺧﻼً ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﺤﺔ.
ﺃ- ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺑﺎﺭﺷﺎﺩﺍﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ ﻟﻮﻗﻮﻋﻬﺎ.
ﺏ- ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺳﻼﺣﺎً ﺃﻭ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﻱ ﺷﻲء ﺁﺧﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ.
ﺝ- ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍً ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﺭﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺃﻭ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
ﺩ- ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻴﺄﺕ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺃﻭ ﺳﻬﻠﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺗﻤﺖ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﺎ.
ﻫـ- ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻔﻘﺎً ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺪﺧﻠﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻭﺳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﺧﻔﺎء ﻣﻌﺎﻟﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﺒﺌﺔ ﺃﻭ ﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻷﺷﻴﺎء ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﺧﻔﺎء ﺷﺨﺺ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ.
ﻭ- ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎً ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺃﺑﻬﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﺿﺪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ، ﺃﻭ ﺿﺪ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎﺕ ﻭﻗﺪﻡ ﻟﻬﻢ ﻁﻌﺎﻣﺎً ﺃﻭ ﻣﺄﻭﻯ ﺃﻭ ﻣﺨﺒﺄ ﺍﻭ ﻣﻜﺎﻧﺎً ﻟﻼﺟﺘﻤﺎﻉ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (81)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺪﺧﻞ:
1-ﺃ- ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ.
ﺏ- ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ 2-ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺘﺪﺧﻞ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﺾ ﻣﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ. 3- ﺍﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻭ ﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻰ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺧﻔﻀﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻰ ﺛﻠﺜﻬﺎ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (82)
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﺘﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (83) ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (ﻫـ) ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (80) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻔﺎء ﺍﻷﺷﻴﺎء ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻴﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻋﺖ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻠﺴﺖ ﺃﻭ ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﺤﺔ ،
ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (84) 1-ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ (ﻫـ) ﻭ)ﻭ) ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (80) ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻔﺎء ﺷﺨﺺ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﺍﻗﺘﺮﻑ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
2-ﻳﻌﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﺓ ﺍﻟﻤﺨﺒﺌﻴﻦ ﻭﻓﺮﻭﻋﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﺯﻭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺷﻘﺎﺅﻫﻢ ﻭﺷﻘﻴﻘﺎﺗﻬﻢ.

ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻧﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (85)
ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﺬﺭﺍً ﻟﻤﻦ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺃﻱ ﺟﺮﻡ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (86) 1- ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻛﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﻣﺤﺮﺽ ﺃﻭ ﻣﺘﺪﺧﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ ﺑﻌﺎﻣﻞ ﻏﻠﻂ ﻣﺎﺩﻱ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﻜﻮﻧﺔ ﻟﻠﺠﺮﻳﻤﺔ.
2-ﺍﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﻣﺴﺆﻭﻻً ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺮﻑ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (87)
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﺆﻟﻒ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ ﻣﺎﻧﻌﺎً ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﺍﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﺞ ﻋﻦ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ
(1)ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (88)
ﻻ ﻋﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺟﺮﻡ ﻣﻜﺮﻫﺎً ﺗﺤﺖ ﻁﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺣﻴﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺿﻤﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ، ﺃﻭ ﺃﻱ ﺿﺮﺭ ﺑﻠﻴﻎ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻰ ﺗﺸﻮﻳﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺃﻱ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﺴﺘﺪﻳﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﺮﺍﻓﻪ ﻭﺗﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ، ﻛﻤا يشترط ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﻰ ﺩﻓﻌﻪ ﺳﺒﻴﻼً.
(2)ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (89) ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺃﻟﺠﺄﺗﻪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻏﻴﺮﻩ ، ﺧﻄﺮﺍً ﺟﺴﻴﻤﺎً ﻣﺤﺪﻗﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﺒﺐ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺪﺍ ﺷﺮﻁ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺎً ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (90)
ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎً ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺨﻄﺮ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻔﺎء ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ
(1)ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (91)
ﻳﻔﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻌﻜﺲ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (92) 1-ﻳﻌﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻓﻌﻼً ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺎً ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﺍﻳﺎﻩ ﻋﺎﺟﺰﺍً ﻋﻦ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﻛﻨﻪ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﺎﺟﺰﺍً ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺧﺘﻼﻝ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ. 2-ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻳﺤﺠﺰ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺸﻔﻰ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺘﻘﺮﻳﺮ ﻟﺠﻨﺔ ﻁﺒﻴﺔ ﺷﻔﺎﺅﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺧﻄﺮﺍً ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
(2)ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻢ ﺑﺎﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (93) ﻻ ﻋﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻗﺪ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﻗﻴﺮ ﻣﺨﺪﺭﺓ ﺃﻳﺎً ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻋﻬﺎ ﺍﺫﺍ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﺿﺎﻩ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻬﺎ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (94)
ﻣﻊ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻣﺎ ﺟﺎء ﻓﻲ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ:
1- ﻻ ﻳﻼﺣﻖ ﺟﺰﺍﺋﻴﺎً ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ.
2- ﻭﻳﻌﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﻴﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ.

ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻻﻋﻔﺎء ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻻﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ
(1) ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (95)
ﻻ ﻋﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (96)
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻳﻌﻔﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎء ﺗﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻛﺎﻟﻜﻔﺎﻟﺔ اﻻﺣﺘﻴﺎﻁﻴﺔ ﻣﺜﻼً. (2)ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (97)
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻨﺺ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺭ ﻣﺨﻔﻒ:
1-ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﺍﻭ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ ﺣﻮﻟﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ.
2-ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
3-ﻭﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺟﻨﺤﺔ ﻓﻼ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (98) ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﺨﻔﻒ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻏﻀﺐ ﺷﺪﻳﺪ ﻧﺎﺗﺞ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻮﺭﺓ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (99)
ﺍﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻗﻀﺖ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ:
1-ﺑﺪﻻً ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. 2-ﺑﺪﻻً ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﺑﺪﻻ ًﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ
ﺑﺎﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
3-ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﺾ ﻛﻞ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺟﻨﺎﺋﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
4-ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎً ﻣﺎ ﺧﻼ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ، ﺃﻥ ﺗﺨﻔﺾ ﺃﻳﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺣﺪﻫﺎ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (100)
1-ﺍﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺟﻨﺤﺔ ، ﻓﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﺾ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻰ ﺣﺪﻫﺎ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺗﻴﻦ (21 ﻭ 22 ) ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ.
2-ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺍﻟﻰ ﻏﺮﺍﻣﺔ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ – ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻼ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ – ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺠﻨﺤﻴﺔ ﺍﻟﻰ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ.
3-ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﻧﺢ ﻟﻸﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻣﻌﻠﻼً ﺗﻌﻠﻴﻼً ﻭﺍﻓﻴﺎً ﺳﻮﺍء ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺢ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (101)
ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﻴﺔ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﺒﺮﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺎء ﻣﺪﺓ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻭ ﺑﻌﺪ ﺳﻘﻮﻁﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻻﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ: 1-ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎً ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﺍﻭ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻗﺖ ، ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻠﺰﻣﻬﺎ ﺟﺮﻳﻤﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. 2-ﺟﻨﺤﺔ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎً ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻠﺰﻣﻬﺎ ﺟﺮﻳﻤﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (102) ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﻜﻤﺎً ﻣﺒﺮﻣﺎً ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎء ﻣﺪﺓ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻭ ﺑﻌﺪ ﺳﻘﻮﻁﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ – ﺟﻨﺤﺔ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ ﻟﻠﺠﻨﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ – ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻠﺰﻣﻬﺎ ﺟﺮﻳﻤﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (103)
ﺗﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻻﺗﻴﺔ ﺟﻨﺤﺎً ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ ﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ:
1-ﺍﻟﺠﻨﺢ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.
2-ﺍﻟﺠﻨﺢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺔ ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ
3-ﺍﻟﺠﻨﺢ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.
4-ﺍﻟﺠﻨﺢ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (104)
ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﺳﺎﺳﺎً ﻟﻠﺘﻜﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺩﺭﺍً ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﺔ.

ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (105)
ﺗﺴﺮﻱ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ:
1-ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ.
2-ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ.
3-ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ.
4-ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (106)
ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﻔﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻘﻀﻲ ﺑﻬﺎ.

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻻﻭﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (107)
ﺍﻟﻤﺆﺍﻣﺮﺓ ﻫﻲ ﻛﻞ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺗﻢ ﺑﻴﻦ ﺷﺨﺼﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺑﻮﺳﺎﺋﻞ ﻣﻌﻴﻨﺔ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (108)
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍء ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺗﺎﻣﺎً ﺳﻮﺍء ﺃﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﻠﺠﺮﻳﻤﺔ ﺗﺎﻣﺎً ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺼﺎً ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻭﻋﺎً ﻓﻴﻪ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (109) 
1-ﻳﻌﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﺆﺍﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺪء ﺑﺄﻱ ﻓﻌﻞ ﻣﻬﻲء ﻟﻠﺘﻨﻔﻴﺬ.
2-ﺍﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻓﻌﻞ ﻛﻬﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﺪء ﺑﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺇﻻ ﻣﺨﻔﻔﺎً.
3-ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﺨﻔﻒ ، ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺑﻤﺆﺍﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺠﺮﻳﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﺇﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﺗﺎﺡ ﺍﻟﻘﺒﺾ – ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻤﻼﺣﻘﺎﺕ – ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺨﺘﺒﺄﻫﻢ.
4-ﻻ ﺗﻄﺒﻖ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﺽ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻻﻭﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ (1) ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (110)
1-ﻛﻞ ﺃﺭﺩﻧﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺿﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻻﻋﺪﺍﻡ. 2-ﻛﻞ ﺃﺭﺩﻧﻲ – ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻢ ﺍﻟﻰ ﺟﻴﺶ ﻣﻌﺎﺩ – ﺃﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻋﺪﻭﺍﻧﻲ ﺿﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ. 3-ﻛﻞ ﺃﺭﺩﻧﻲ ﺗﺠﻨﺪ ﺑﺄﻳﺔ ﺻﻔﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻣﻌﺎﺩ ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻱ ﻋﻤﻞ ﻋﺪﻭﺍﻧﻲ ﺿﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺑﺘﺠﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (111) ﻛﻞ ﺍﺭﺩﻧﻲ ﺩﺱ ﺍﻟﺪﺳﺎﺋﺲ ﻟﺪﻯ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﺟﻨﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﺿﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻮﻓﺮ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﻭﺍﺫﺍ ﺃﻓﻀﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻰ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻻﻋﺪﺍﻡ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (112) ﻛﻞ ﺍﺭﺩﻧﻲ ﺩﺱ ﺍﻟﺪﺳﺎﺋﺲ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻭ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﻟﻴﻌﺎﻭﻧﻪ ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺯ ﻗﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻻﻋﺪﺍﻡ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (113)
1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﻛﻞ ﺍﺭﺩﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﺄﻳﺔ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻘﺼﺪ ﺷﻞ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﺍﻟﻮﻁﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺳﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻼﺕ ﻭﺑﺼﻮﺭﺓ ﻋﺎﻣﺔ ﺑﺄﻱ ﺷﻲء ﺫﻱ ﻁﺎﺑﻊ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﺃﻭ ﻣﻌﺪ ﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻪ.
2-ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﻋﺪﺍﻡ ﺍﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﻗﻊ ﻧﺸﻮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻒ ﻧﻔﺲ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (114) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻛﻞ ﺍﺭﺩﻧﻲ ﺣﺎﻭﻝ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺧﻄﺐ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺑﺎﺕ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻄﻊ ﺟﺰءﺍً ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻷﺭﺩﻧﻴﺔ ﻟﻴﻀﻤﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﺟﻨﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺣﻘﺎً ﺃﻭ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯﺍً ﺧﺎﺻﺎً ﺑﺎﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻻﺭﺩﻧﻴﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (115) 
1-ﻛﻞ ﺍﺭﺩﻧﻲ ﻗﺪﻡ ﺳﻜﻨﺎً ﺃﻭ ﻁﻌﺎﻣﺎً ﺃﻭ ﻟﺒﺎﺳﺎً ﻟﺠﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻷﻋﺪﺍء ﺃﻭ ﻟﺠﺎﺳﻮﺱ ﻟﻼﺳﺘﻜﺸﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ.
2-ﻛﻞ ﺃﺭﺩﻧﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻷﺳﻴﺮ ﺣﺮﺏ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺭﻋﺎﻳﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﻠﻴﻦ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (116) ﺗﻔﺮﺽ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﻟﺔ ﺗﺮﺑﻄﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻣﻌﺎﻫﺪﺓ ﺗﺤﺎﻟﻒ ﺿﺪ ﻋﺪﻭ ﻣﺸﺘﺮﻙ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (117) ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺭﺩﻧﻴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ 111) – 116 ) ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻣﺤﻞ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺳﻜﻦ ﻓﻌﻠﻲ.
 
(2)ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺎﺳﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺪﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (118)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ:
1-ﻣﻦ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻟﻠﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ. 2-ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺑﺎﺕ ﺃﻭ ﺧﻄﺐ ﻟﻢ ﺗﺠﺰﻫﺎ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻟﺨﻄﺮ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻋﺪﺍﺋﻴﺔ ﺍﻭ ﺗﻌﻜﺮ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺑﺪﻭﻟﺔ ﺍﺟﻨﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻻﺭﺩﻧﻴﻴﻦ ﻻﻋﻤﺎﻝ ﺛﺄﺭﻳﺔ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﻮﺍﻟﻬﻢ. 3-ﻣﻦ ﻏﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻻﻟﺘﺤﺎﻕ ﺑﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻣﺴﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﺗﻨﻈﻴﻤﺎﺕ ﺍﺭﻫﺎﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻨّﺪ ﺃﻭ ﺩﺭﺏ ﺷﺨﺼﺎً ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻻﻟﺘﺤﺎﻕ ﺑﺄﻱ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻤﺎﺕ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (119) ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﻈﻢ ﺃﻭ ﻫﻴﺄ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺃﻳﺔ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﻟﻘﻠﺐ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﺟﻨﺒﻴﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻬﺎﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻗﺖ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (120) ﻣﻦ ﺟﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺟﻨﻮﺩﺍً ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﺟﻨﺒﻴﺔ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻗﺖ ﻭﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻻﺟﻨﺒﻴﺔ ﻋﺪﻭﺓ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (121) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺗﺤﺮﻳﺾ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﺭﺩﻧﻲ ﺑﺄﺣﺪﻯ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (118) ﻟﺤﻤﻞ ﺟﻨﻮﺩ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﺟﻨﺒﻴﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (122)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﺭ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔﺍﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﺩﻭﻥ ﻣﺒﺮﺭ ﻛﺎﻑ:
1-ﺗﺤﻘﻴﺮ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﺟﻨﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺟﻴﺸﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺍﻭ ﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻮﻁﻨﻲ ﻋﻼﻧﻴﺔ. 
2-ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺋﻴﺲ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﺟﻨﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﻭﺯﺭﺍﺋﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻤﺜﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺬﻡ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (123)
ﻻ ﺗﻄﺒﻖ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ 119) – 122 ) ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ. 

(3)ﺍﻟﺘﺠﺴﺲ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (124) ﺍﻟﻐﻴﺖ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (17) ﻣﻦ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺣﻤﺎﻳﺔ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﻭﺋﺎﺋﻖ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺭﻗﻢ (50) ﻟﺴﻨﺔ 1971 ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺭﻗﻢ 1164 ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ 2315 ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ .1971/8/1
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (125) ﺍﻟﻐﻴﺖ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (17) ﻣﻦ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺣﻤﺎﻳﺔ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﻭﺋﺎﺋﻖ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺭﻗﻢ (50) ﻟﺴﻨﺔ 1971 ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺭﻗﻢ 1164 ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ 2315 ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ .1971/8/1
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (126) ﺍﻟﻐﻴﺖ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (17) ﻣﻦ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺣﻤﺎﻳﺔ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﻭﺋﺎﺋﻖ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺭﻗﻢ (50) ﻟﺴﻨﺔ 1971 ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺭﻗﻢ 1164 ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ 2315 ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ .1971/8/1

(4)ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ ﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (127) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﻣﺎﻳﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻛﻞ ﺃﺭﺩﻧﻲ ، ﻭﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﺳﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺃﻗﺪﻡ ﺃﻭ ﺣﺎﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺷﺨﺺ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻘﺔ ﺗﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻳﺔ ﺻﻔﻘﺔ ﺷﺮﺍء ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻳﻀﺔ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﺭﻋﺎﻳﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﺃﻭ ﻣﻊ ﺷﺨﺺ ﺳﺎﻛﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (128) ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻫﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﺽ ﺃﻭ ﺍﻛﺘﺘﺎﺏ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺩﻭﻟﺔ ﻣﻌﺎﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﺳﻬﻞ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (129) ﻣﻦ ﺃﺧﻔﻰ ﺍﻭ ﺍﺧﺘﻠﺲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺩﻭﻟﺔ ﻣﻌﺎﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪ ﺭﻋﺎﻳﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﺣﺎﺭﺱ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ.

(5)ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺍﻟﻘﻮﻣﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (130) ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﻗﻊ ﻧﺸﻮﺑﻬﺎ ﺑﺪﻋﺎﻳﺔ ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﻰ ﺇﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺍﻟﻘﻮﻣﻲ ﺃﻭ ﺇﻳﻘﺎﻅ ﺍﻟﻨﻌﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻴﺔ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (131) 
1-ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺃﻧﺒﺎء ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺒﺎﻟﻎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﻫﻦ ﻧﻔﺴﻴﺔ ﺍﻷﻣﺔ.
2-ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻗﺪ ﺃﺫﺍﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﺒﺎء ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺻﺤﺘﻬﺎ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (132) 
1-ﻛﻞ ﺍﺭﺩﻧﻲ ﻳﺬﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻧﺒﺎء ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺒﺎﻟﻎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻧﺘﻬﺎ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
2-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺟﻬﺎً ﺿﺪ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﻴﺎء ﺍﻟﻌﺮﺵ. 


(6)ﺟﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻬﺪﻳﻦ 
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (133)
1-ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﻗﻊ ﻧﺸﻮﺑﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﺪ ﺗﻌﻬﺪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺼﻨﺎﻉ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺧﺪﻣﺎﺕ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺪﻓﺎﻉ ﺍﻟﻮﻁﻨﻲ ﻭﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺗﻤﻮﻳﻦ ﺍﻷﻫﻠﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻗﺖ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺗﺘﺮﺍﻭﺡ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
2-ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﻧﺎﺟﻤﺎً ﻋﻦ ﺧﻄﺄ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻋﻮﻗﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻓﻀﻼً ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
3-ﻳﺨﻔﺾ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﻗﺪ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻘﻂ. 4-ﻭﺗﻔﺮﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺑﻔﻮﺍﺭﻗﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎً ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺗﻨﻔﻴﺬﻩ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (134) ﻛﻞ ﻏﺶ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺸﺄﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺗﺘﺮﺍﻭﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﻳﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺣﺘﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﺭﺩﻧﻲ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻲ (1) ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺳﺘﻮﺭ 
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (135)
1-ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺓ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﺣﺮﻳﺘﻪ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻻﻋﺪﺍﻡ.
2-ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻋﺘﺪﺍء ﻻ ﻳﻬﺪﺩ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ
3-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍء ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﺃﻭ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﻴﺎء ﺍﻟﻌﺮﺵ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (136)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻻﻋﺪﺍﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﻄﺮﻕ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (137)
1-ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺑﻘﺼﺪ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﻣﺴﻠﺢ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﺪﺳﺘﻮﺭ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ.
2-ﺍﺫﺍ ﻧﺸﺐ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﺽ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺑﺎﻻﻋﺪﺍﻡ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (138) ﺍﻻﻋﺘﺪﺍء ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺼﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﺭﺳﺔ ﻭﻅﺎﺋﻔﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺳﺘﻮﺭ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (139) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺍﻣﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻬﺪﻑ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺃﻱ ﺟﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺑﻤﻮﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻧﻔﺴﻪ. (2)ﺍﻏﺘﺼﺎﺏ ﺳﻠﻄﺔ ﺳﻴﺎﺳﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺪﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﺩﺓ ﻋﺴﻜﺮﻳﺔ

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (140)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻗﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ:
1-ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺳﻠﻄﺔ ﺳﻴﺎﺳﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺪﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﺩﺓ ﻋﺴﻜﺮﻳﺔ.
2-ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺧﻼﻓﺎً ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺑﺴﻠﻄﺔ ﻣﺪﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﺩﺓ ﻋﺴﻜﺮﻳﺔ.
3-ﻛﻞ ﻗﺎﺋﺪ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﺃﺑﻘﻰ ﺟﻨﺪﻩ ﻣﺤﺘﺸﺪﺍً ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﺪﺭ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺘﺴﺮﻳﺤﻪ ﺃﻭ ﺑﺘﻔﺮﻳﻘﻪ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (141)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻗﺖ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ ، ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﺩﻭﻥ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻓﺼﺎﺋﻞ ﻣﺴﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﺃﻭ ﺗﺠﻨﻴﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﻬﻴﺰﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺪﻫﻢ ﺑﺎﻷﺳﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ.

(3)ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (142) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺆﺑﺪﺍً ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍء ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻬﺪﻑ ﺍﻣﺎ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻗﺘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ ﺑﺘﺴﻠﻴﺢ ﺍﻷﺭﺩﻧﻴﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﺢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺿﺪ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻵﺧﺮ ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺐ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺔ ﺃﻭ
ﻣﺤﻼﺕ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻻﻋﺪﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍء.


ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (143) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺆﺑﺪﺍً ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻋﺼﺎﺑﺎﺕ ﻣﺴﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﺗﻮﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﺩﺓ ﺃﻳﺎً ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻋﻬﺎ ، ﺇﻣﺎ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﺟﺘﻴﺎﺡ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺤﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻼﻙ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﻼﻙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻠﻴﻦ ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﻘﺼﺪ ﻣﻬﺎﺟﻤﺔ ﺍﻭ
ﻣﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﺿﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (144) 1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺎﺕ ﻣﺴﻠﺤﺔ ﺍﻟﻔﺖ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ. 2-ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺧﺪﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﺑﺴﻼﺣﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻘﺎﻭﻣﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﻱ ﺣﻜﻢ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (145) ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﻬﻴﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﺟﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﻳﺔ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﺧﺮﻯ ﺿﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻊ ﺍﻭ ﺍﻗﺘﻨﺎء ﺍﻭ ﺣﻴﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻔﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﺟﺰﺍء ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺒﻬﺎ ﺍﻭ ﺻﻨﻌﻬﺎ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻷﺷﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﻓﺖ ﺍﻭ ﺷﺮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻭ ﺑﻘﻴﺖ ﻧﺎﻗﺼﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (146)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺍﻣﺮﺓ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.

(4)ﺍﻻﺭﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (147)
1- ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺎﻹﺭﻫﺎﺏ : ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﺑﺄﻱ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺑﺎﺳﺘﺨﺪﺍﻣﻪ ،ﺃﻳﺎً ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻮﺍﻋﺜﻪ ﻭﺃﻏﺮﺍﺿﻪ ، ﻳﻘﻊ ﺗﻨﻔﻴﺬﺍً ﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﺟﺮﺍﻣﻲ ﻓﺮﺩﻱ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﻲ ﻳﻬﺪﻑ ﺍﻟﻰ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺃﻣﻨﻪ ﻟﻠﺨﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻘﺎء ﺍﻟﺮﻋﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺮﻭﻳﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻟﻠﺨﻄﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﺎﻟﺒﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻷﻣﻼﻙ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﻼﻙ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺪﻭﻟﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺒﻌﺜﺎﺕ ﺍﻟﺪﺑﻠﻮﻣﺎﺳﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﺣﺘﻼﻝ ﺃﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼء ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻮﻁﻨﻴﺔ ﻟﻠﺨﻄﺮ ﺍﻭ ﺍﺭﻏﺎﻡ ﺃﻱ ﺣﻜﻮﻣﺔ ﺍﻭ ﺃﻱ ﻣﻨﻈﻤﺔ ﺩﻭﻟﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻱ ﻋﻤﻞ ﺍﻭ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻨﻪ. 2- ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺋﻢ ﺍﻹﺭﻫﺎﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﺮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺒﻮﻫﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻳﺪﺍﻉ ﺍﻻﻣﻮﺍﻝ ﺍﻭ ﺑﺘﺤﻮﻳﻠﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﻨﺸﺎﻁ ﺇﺭﻫﺎﺑﻲ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺗﻄﺒﻖ ﺍﻹﺟﺮﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﺃ-ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﻣﻮﺍﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻘﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺇﺟﺮﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ.
ﺏ-ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﺘﻨﺴﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﻚ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰﻱ ﻭﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﺫﺍﺕ ﻋﻼﻗﺔ ، ﻣﺤﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺩﻭﻟﻴﺔ ، ﺑﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮﻓﻴﺔ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﻨﺸﺎﻁ ﺇﺭﻫﺎﺑﻲ ﻓﻴﺘﻢ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ.
ﺝ-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ، ﻭﺗﺘﻢ ﻣﺼﺎﺩﺭﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (148)
1-ﺍﻟﻤﺆﺍﻣﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺼﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺇﺭﻫﺎﺑﻴﺔ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ.
2-ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺇﺭﻫﺎﺑﻲ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻟﺨﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ.
3-ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﺘﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ:- ﺃ-ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻀﺮﺭ ، ﻭﻟﻮ ﺟﺰﺋﻴﺎً ، ﻓﻲ ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻭ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺻﻨﺎﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻁﺎﺋﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻧﻘﻞ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻣﻨﺸﺂﺕ ﺃﺧﺮﻯ. ﺏ-ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺳﺒﻞ ﺍﻻﺗﺼﺎﻻﺕ ﻭﺃﻧﻈﻤﺔ ﺍﻟﺤﺎﺳﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﺮﺍﻕ ﺷﺒﻜﺎﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﻭﺳﺎﺋﻂ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﻴﺎً ﺃﻭ ﺟﺰﺋﻴﺎً.
4-ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻹﻋﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:-
ﺃ-ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺕ ﺍﻧﺴﺎﻥ.
ﺏ-ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻡ ﺑﻨﺎء ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻛﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺨﺺ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ. ﺝ-ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺎﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻔﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺑﺎﺋﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺛﻮﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺋﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺷﻌﺎﻋﻴﺔ. 5-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺃﻭ ﺍﺣﺮﺯ ﺃﻭ ﻧﻘﻞ ﺍﻭ ﺑﺎﻉ ﺍﻭ ﺳﻠﻢ ، ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ، ﺃﻱ ﻣﺎﺩﺓ ﻣﻔﺮﻗﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻣﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺪ (ﺝ) ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (4) ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺇﺭﻫﺎﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (149) 1- ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺗﻘﻮﻳﺾ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻫﻀﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻋﻤﻞ ﻓﺮﺩﻱ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﻲ ﺑﻘﺼﺪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻛﻴﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻱ ﺃﻭ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﺃﻭ ﺃﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻻﺳﺎﺳﻴﺔ. 2- ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (1) ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺰ ﺷﺨﺼﺎً ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﺑﺘﺰﺍﺯ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﺭﺳﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺄﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺍﺟﺒﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻱ ﻋﻤﻞ ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻨﻪ ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻳﺬﺍء ﺃﺣﺪ ﻭﺑﺎﻹﻋﺪﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺕ ﺍﺣﺪ
.
3-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﻭﻝ ﺍﻟﺘﺴﻠﻞ ﻣﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻮﺍﺩ ﻣﺘﻔﺠﺮﺓ ﺍﻭ ﻣﻠﺘﻬﺒﺔ ﺍﻭ ﺳﺎﻣﺔ ﺍﻭ ﻣﺤﺮﻗﺔ ﺍﻭ ﻭﺑﺎﺋﻴﺔ ﺍﻭ ﺟﺮﺛﻮﻣﻴﺔ ﺍﻭ ﻛﻴﻤﻴﺎﺋﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﺷﻌﺎﻋﻴﺔ. (5) ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻮﻁﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﻌﻜﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎء ﺑﻴﻦ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (150) ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻭﻛﻞ ﺧﻄﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻳﻘﺼﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﺞ ﻋﻨﻪ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﻌﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺾ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (151)
1-ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﻳﻨﺘﻤﻲ ﺍﻟﻰ ﺟﻤﻌﻴﺔ ﺃﻧﺸﺌﺖ ﻟﻠﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. 2-ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻋﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻭﻅﻴﻔﺔ
ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ.
3-ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻻﺣﻮﺍﻝ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﺓ ﺃﻣﻼﻛﻬﺎ.
(6)ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﺔ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (152) ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺑﺄﺣﺪﻯ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (73) ﻭﻗﺎﺋﻊ ﻣﻠﻔﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺰﺍﻋﻢ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺘﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺍﻟﻮﻁﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﺰﻋﺰﻋﺔ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻧﺔ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺳﻨﺪﺍﺗﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
7-ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻄﺮﻕ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (153)
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ، ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﺗﺬﺭﻉ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻟﺤﺾ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ:
ﺃ- ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺤﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﺏ- ﺃﻭﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺳﻨﺪﺍﺕ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (153) ﻣﻜﺮﺭﺓ-
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﻢ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺁﺧﺮ:
1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ،
ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. 2-ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪﺓ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩﻳﺔ ﺳﻮﺍ ٌء ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺹ.

ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ (1) ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻳﻒ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (154)
1-ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻬﺮﺍﺕ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ ﻣﺴﻠﺤﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺨﺺ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﺄﻟﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺎﻣﻠﻴﻦ ﺃﺳﻠﺤﺔ ﻅﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺨﻔﻴﺔ. 2-ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺳﻠﺤﺔ ﻏﻴﺮ ﻅﺎﻫﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺆﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻞ ﺑﻪ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (155) 1-ﻳﻌﺪ ﺳﻼﺣﺎً ﻷﺟﻞ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺔ ﻭﻛﻞ ﺃﺩﺍﺓ ﺃﻭ ﺁﻟﺔ ﻗﺎﻁﻌﺔ ﺃﻭ ﺛﺎﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺭﺍﺿﻪ ﻭﻛﻞ ﺃﺩﺍﺓ ﺧﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. 2-ﺍﻥ ﺳﻜﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻧﺼﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺘﻴﻤﺘﺮﺍﺕ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﺳﻼﺣﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺇﻻ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻬﻨﺔ ﺃﻭ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺣﺮﻓﺔ ﻳﻤﺎﺭﺳﻬﺎ ﺍﻭ ﻳﺘﻌﺎﻁﺎﻫﺎ ﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻼﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﺘﻲ ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻟﻼﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﺘﻲ.
ﻭﺗﺸﻤﻞ ﻟﻔﻈﺔ (ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ) ﻛﻞ ﺁﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ ﺫﺍﺕ ﻧﺼﻞ ﺳﻮﺍء ﺃﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺘﻬﻴﺔ ﺑﺮﺃﺱ ﺣﺎﺩ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ.
(2) ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ﻭﺣﻴﺎﺯﺗﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (156)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺳﻼﺣﺎً ﻣﻤﻨﻮﻋﺎً ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ
(1) ﺟﻤﻌﻴﺎﺕ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (157)
1- ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺪﻡ ﺷﺨﺼﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺟﻤﻌﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻘﺪﺍ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎً ﺑﻘﺼﺪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍء
ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻐﻴﺮ. 2-ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺡ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (158) 1-ﻛﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺠﻮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﺭﻳﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﻋﺼﺎﺑﺎﺕ ﻣﺴﻠﺤﺔ ﺑﻘﺼﺪ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺃﻱ ﻋﻤﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﺼﻮﺻﻴﺔ ، ﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
2- ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﺍﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﻓﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺫﻛﺮﻫﺎ. 3- ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻹﻋﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻨﻔﻴﺬﺍً ﻟﻠﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻳﺔ. (2)ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (159)
ﺗﻌﺪ ﺟﻤﻌﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ: 1-ﻛﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺴﺠﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺠﻠﺔ ، ﺗﺤﺮﺽ ﺃﻭ ﺗﺸﺠﻊ ﺑﻨﻈﺎﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺃﻱ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
ﺃ- ﻗﻠﺐ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺑﺎﻟﺜﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺐ.
ﺏ- ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﺪﺳﺘﻮﺭ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻨﻒ.
ﺝ- ﺗﺨﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺃﺗﻼﻑ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺍﻷﺭﺩﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ. 2-ﻛﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﻧﻈﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺗﺨﻠﻔﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﺎﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺤﻼﻟﻬﺎ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺗﺸﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎً ﻛﻞ ﻓﺮﻉ ﺃﻭ ﻣﺮﻛﺰ ﺃﻭ ﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻭ ﺷﻌﺒﺔ ﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻭ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺗﺪﻳﺮﻫﺎ ﺟﻤﻌﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ ﺃﻭ ﺗﺪﺍﺭ ﺗﺤﺖ
ﺳﻠﻄﺘﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (160) ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﻟﻌﻀﻮﻳﺔ ﺟﻤﻌﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ ﺃﻭ ﺃﺷﻐﻞ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﺼﺒﺎً ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻭ ﻗﺎﻡ ﺑﻤﻬﻤﺔ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺃﻭ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﻟﻬﺎ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (1) ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (2) ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺫﺍﺗﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (161) ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ، ﺃﻭ ﺑﺄﻳﺔ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻱ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻏﻴﺮ
ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (159) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (162) ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺗﺒﺮﻋﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﺎﺕ ﺃﻭ ﺇﻋﺎﻧﺎﺕ ﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺗﺒﺮﻋﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﺎﺕ ﺍﻭ ﺇﻋﺎﻧﺎﺕ
ﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (163)
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻁﺒﻊ ﺍﻭ ﻧﺸﺮ ﺍﻭ ﺑﺎﻉ ﺍﻭ ﻋﺮﺽ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﺍﻭ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﻳﺪ ﻛﺘﺎﺑﺎً ﺍﻭ ﻧﺸﺮﺓ ﺍﻭ ﻛﺮﺍﺳﺎً ﺍﻭ ﺍﻋﻼﻧﺎً ﺍﻭ ﺑﻴﺎﻧﺎً ﺍﻭ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍً ﺍﻭ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ ﺍﻭ ﻟﻤﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ، ﺍﻭ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﻤﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺔ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (164) 1-ﺍﺫﺍ ﺗﺠﻤﻬﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺟﺮﻡ ، ﺍﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺑﻘﺼﺪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ، ﻭﺗﺼﺮﻓﻮﺍ ﺗﺼﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻗﻌﻮﺍ – ﺿﻤﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ – ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﺨﻠﻮﻥ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﺘﺠﻤﻬﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺘﻔﺰﻭﻥ ﺑﺪﻭﻥ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺳﺒﺐ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﺃﺷﺨﺎﺻﺎً ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻟﻼﺧﻼﻝ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺗﺠﻤﻬﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺗﺠﻤﻬﺮﺍً ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ. 2-ﺍﺫﺍ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻤﺘﺠﻤﻬﺮﻭﻥ ﺗﺠﻤﻬﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻟﻼﺧﻼﻝ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﺮﻋﺒﺔ ﻟﻸﻫﺎﻟﻲ ﺃﻁﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺠﻤﻬﺮ ) ﺷﻐﺐ).
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (165) 1-ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺗﺠﻤﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺃﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ. 2-ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺷﻐﺐ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎً.
3-ﺃ -ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺏ ﺃﻭ ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻤﺪﺍً ﺧﻼﻝ ﺗﺠﻤﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﺃﻭ ﺷﻐﺐ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﺎﺋﺪﺓ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻛﺎﻟﻤﺒﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﻼﻙ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﻧﺠﻢ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻳﺬﺍء ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻧﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (334) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻨﺔ. ﺏ- ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻠﺪﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻟﻠﻤﺮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ
ﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻧﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻳﺬﺍء ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻧﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (333) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ. 4-ﺇﺫﺍ ﻧﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺠﻤﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻐﺐ ﺿﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺪﺍء ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺪ (ﺃ) ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (1) ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (2) ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (187) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪﺓ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻮﺍﺕ ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (4) ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (166) ﻳﻌﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (165) ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﺬﺍﺭ ﻣﻤﺜﻠﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻀﺎﺑﻄﺔ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﺍﻭ
ﻳﻤﺘﺜﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻻﻧﺬﺍﺭﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺳﻼﺣﺎً ﺍﻭ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﺍ ﺃﻳﺔ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻭ ﺟﻨﺤﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (167) 1-ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻤﻬﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (164) ﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻕ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﺜﻠﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻻﺩﺍﺭﻳﺔ ، ﺍﻭ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﺮﻁﺔ، ﺍﻭ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻭ ﺃﻱ ﺿﺎﺑﻂ ﻣﻦ ﺿﺒﺎﻁ ﺍﻟﺸﺮﻁﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﻙ ﻧﻔﺨﺎً ﺑﺎﻟﺒﻮﻕ ﺍﻭ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭﺓ ﺍﻭ ﺑﺄﻳﺔ ﻭﺳﻴﻠﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻭ ﺑﺎﻁﻼﻕ ﻣﺴﺪﺱ ﺗﻨﺒﻌﺚ ﻣﻨﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺿﻮﺋﻴﺔ 2-ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﻤﻬﺮ ﺑﻘﺼﺪ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺸﻐﺐ ﺑﻌﺪ ﺇﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻭ ﺑﻌﺪ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻕ ﺑﻤﺪﺓ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﺍﻭ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺠﻤﻬﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺩﻭﻥ ﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﺟﺎﺯ ﻻﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ، ﻭﻟﻠﺸﺮﻁﺔ ﺍﻭ ﺃﻱ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﺃﻱ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ ﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻅﻠﻮﺍ ﻣﺘﺠﻤﻬﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻭ ﻟﻠﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺪﻯ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺎﻭﻣﺔ
ﺟﺎﺯ ﻷﻱ ﺷﺨﺺ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻟﻠﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻭﻣﺘﻪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (168)
1-ﺍﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
2-ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻓﻀﻼً ﻋﻦ ﺃﻳﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﺷﺪ ﻗﺪ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ.

ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (169)
ﻳﻌﺪ ﻣﻮﻅﻔﺎً ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﻮﻅﻒ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﺍﻻﺩﺍﺭﻱ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ، ﻭﻛﻞ ﺿﺎﺑﻂ ﻣﻦ ﺿﺒﺎﻁ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﺔ ﺍﻭ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩﻫﺎ ، ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻭ ﻣﺴﺘﺨﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺇﺩﺍﺭﺓ
ﻋﺎﻣﺔ. ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺔ ﺑﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﻅﻴﻔﺔ
(1)ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (170) ﻛﻞ ﻣﻮﻅﻒ ﻭﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﻧﺪﺏ ﺍﻟﻰ ﺧﺪﻣﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺳﻮﺍء ﺑﺎﻻﻧﺘﺨﺎﺏ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﻛﻠﻒ ﺑﻤﻬﻤﺔ ﺭﺳﻤﻴﺔ ﻛﺎﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻚ ﻁﻠﺐ ﺍﻭ ﻗﺒﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻭ ﻭﻋﺪﺍً ﺍﻭ ﺍﻳﺔ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﺧﺮﻯ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺑﻌﻤﻞ ﺣﻖ
ﺑﺤﻜﻢ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺗﻌﺎﺩﻝ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻁﻠﺐ ﺍﻭ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﻘﺪ ﺍﻭ ﻋﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (171) 1-ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻁﻠﺐ ﺍﻭ ﻗﺒﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻭﻋﺪﺍ ﺍﻭ ﺍﻳﺔ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﺧﺮﻯ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼً ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﺍﻭ ﻟﻴﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻻﺷﻐﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺗﻌﺎﺩﻝ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻁﻠﺐ ﺍﻭ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﻘﺪ ﺍﻭ ﻋﻴﻦ.
2-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﺍﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (172)
1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺮﺍﺷﻲ ﺃﻳﻀﺎً ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ. 2-ﻳﻌﻔﻰ ﺍﻟﺮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﻤﺘﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺣﺎ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺍﻭ ﺍﻋﺘﺮﻓﺎ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (173) ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (170) ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻭ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻭ ﻭﻋﺪﻩ ﺑﻬﺎ
ﻟﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼً ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﺍﻭ ﻟﻴﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻋﻮﻗﺐ – ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻼﻕ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻭ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻗﺒﻮﻻً –
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
(2)ﺍﻻﺧﺘﻼﺱ ﻭﺍﺳﺘﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﻅﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (174) 1-ﻛﻞ ﻣﻮﻅﻒ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﻣﺎ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﻅﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﻦ ﺭﺋﻴﺴﻪ ﺍﻣﺮ ﺍﺩﺍﺭﺗﻪ ﺍﻭ ﺟﺒﺎﻳﺘﻪ ﺍﻭ ﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﻧﻘﻮﺩ ﻭﺍﺷﻴﺎء ﺍﺧﺮﻯ ﻟﻠﺪﻭﻟﺔ ﺍﻭ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺗﻌﺎﺩﻝ
ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﺲ. 2-ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﺲ ﺍﻣﻮﺍﻻً ﺗﻌﻮﺩ ﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﺍﻭ ﺻﻨﺎﺩﻳﻖ ﺍﻟﺒﻨﻮﻙ ﺍﻭ ﻣﺆﺳﺴﺎﺕ ﺍﻻﻗﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ) ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ) ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. 3-ﺍﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ ﺑﺘﺰﻭﻳﺮ ﺍﻟﺸﻴﻜﺎﺕ ﺍﻭ ﺍﻟﺴﻨﺪﺍﺕ ﺍﻭ ﺑﺪﺱ ﻛﺘﺎﺑﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ ﺍﻭ ﺍﻟﺪﻓﺎﺗﺮ ﺍﻭ ﺍﻟﺴﺠﻼﺕ ﺍﻭ ﺑﺘﺤﺮﻳﻒ ﺍﻭ ﺣﺬﻑ ﺍﻭ ﺍﺗﻼﻑ ﺍﻟﺤﺴﺎﺑﺎﺕ ﺍﻭ ﺍﻻﻭﺭﺍﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻜﻮﻙ
ﻭﺑﺼﻮﺭﺓ ﻋﺎﻣﺔ ﺑﺄﻳﺔ ﺣﻴﻠﺔ ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﻰ ﻣﻨﻊ ﺍﻛﺘﺸﺎﻑ ﺍﻻﺧﺘﻼﺱ ﻋﻮﻗﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺎﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ
ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺗﻌﺎﺩﻝ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﺲ.
4-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺘﺪﺧﻞ ﺗﺒﻌﻴﺎً ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺫﺍﺗﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (175)
ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﻴﻊ ﺍﻭ ﺷﺮﺍء ﺍﻭ ﺍﺩﺍﺭﺓ ﺍﻣﻮﺍﻝ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻭ ﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﺩﺍﺭﺓ ﻋﺎﻣﺔ ، ﻓﺎﻗﺘﺮﻑ ﻏﺸﺎً ﻓﻲ ﺍﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻭ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﻟﺠﺮ ﻣﻐﻨﻢ ﺫﺍﺗﻲ ﻭ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻭ ﺍﺿﺮﺍﺭﺍً ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻭ ﺍﺿﺮﺍﺭﺍً ﺑﺎﻻﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺗﻌﺎﺩﻝ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺟﻢ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (176)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺃﻗﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ: 1-ﻛﻞ ﻣﻮﻅﻒ ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺷﺨﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻌﺎﻣﻼﺕ ﺍﻻﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻤﻲ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍء ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺷﺨﺺ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﻠﺠﻮء ﺍﻟﻰ ﺻﻜﻮﻙ ﺻﻮﺭﻳﺔ. 2-ﻣﻤﺜﻠﻮ ﺍﻻﺩﺍﺭﺓ ﻭﺿﺒﺎﻁ ﺍﻟﺸﺮﻁﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﻙ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺘﻮﻟﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺪﻣﻮﺍ ﺟﻬﺎﺭﺍً ﺍﻭ ﺑﺎﻟﻠﺠﻮء ﺍﻟﻰ ﺻﻜﻮﻙ ﺻﻮﺭﻳﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺷﺨﺺ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﺎﺭﺳﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ
ﺑﺎﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﺠﺘﻪ ﺃﻣﻼﻛﻬﻢ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (177) 1-ﻳﺨﻔﺾ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (174) ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺯﻫﻴﺪﻳﻦ ﺍﻭ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺗﻌﻮﻳﻀﺎً ﺗﺎﻣﺎً ﻗﺒﻞ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ. 2-ﻭﺍﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﺃﺛﻨﺎء ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻭﻟﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺮﻡ ﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
                                                                                                               ﺭﺑﻌﻬﺎ. 3-ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻬﺎ ﺗﺨﻔﻴﺾ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻰ ﺍﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
(3)ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (178) ﻛﻞ ﻣﻮﻅﻒ ﺃﻭﻗﻒ ﺍﻭ ﺣﺒﺲ ﺷﺨﺼﺎً ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (179) ﺍﺫﺍ ﻗﺒﻞ – ﻣﺪﻳﺮﻭ ﻭﺣﺮﺍﺱ ﻣﺮﺍﻛﺰ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻞ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﻻﺻﻼﺣﻴﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﻠﻊ ﺑﺼﻼﺣﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻅﻔﻴﻦ – ﺷﺨﺼﺎً ﺩﻭﻥ ﻣﺬﻛﺮﺓ ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ ﺍﻭ ﻗﺮﺍﺭ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﺍﻭ ﺍﺳﺘﺒﻘﻮﻩ ﺍﻟﻰ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺩ ، ﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (180) ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻅﻔﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﺿﺒﺎﻁ ﺍﻟﺸﺮﻁﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﻙ ﻭﺍﻓﺮﺍﺩﻫﻤﺎ ﻭﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻅﻔﻴﻦ ﺍﻻﺩﺍﺭﻳﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻓﻀﻮﻥ
ﺍﻭ ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ ﺇﺣﻀﺎﺭ ﺷﺨﺺ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﺍﻭ ﺳﺠﻴﻦ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺼﻼﺣﻴﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ،
ﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (181) 1-ﻛﻞ ﻣﻮﻅﻒ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺼﻔﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻮﻅﻔﺎً ﻣﺴﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻭ ﻣﻠﺤﻘﺎﺕ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻴﺰﻫﺎ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
2-ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﻢ ﺍﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺗﺤﺮﻱ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻭ ﺃﻱ ﻋﻤﻞ ﺗﻌﺴﻔﻲ ﺁﺧﺮ ﻓﻼ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ. 3-ﻭﺍﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﻮﻅﻒ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً. 4-ﻭﻛﻞ ﻣﻮﻅﻒ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺼﻔﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻮﻅﻔﺎً ﻣﺤﻼً ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻛﺒﻴﻮﺕ ﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺄﺣﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻣﺤﺎﻝ ﺇﺩﺍﺭﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻴﺰﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻭ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﺍﻻﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً. (4)ﺇﺳﺎءﺓ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﻅﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (182) 1-ﻛﻞ ﻣﻮﻅﻒ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺳﻠﻄﺔ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻭ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮ ﻟﻴﻌﻮﻕ ﺍﻭ ﻳﺆﺧﺮ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ، ﺍﻭ ﺍﻻﻧﻈﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻭ ﺟﺒﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ ﺍﻭ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻗﺮﺍﺭ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﺍﻭ ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺩﺭ ﻋﻦ
ﺳﻠﻄﺔ ﺫﺍﺕ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
2-ﺍﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺳﻠﻄﺘﻪ ﺍﻭ ﻧﻔﻮﺫﻩ ﻣﻮﻅﻔﺎً ﻋﺎﻣﺎً ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﺳﺒﻮﻉ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (183) 1-ﻛﻞ ﻣﻮﻅﻒ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﻼ ﺳﺒﺐ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﻭﺗﻨﻔﻴﺬ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺁﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﻭ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﺳﺒﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ. 2-ﺍﺫﺍ ﻟﺤﻖ ﺿﺮﺭ ﺑﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﺮﺍء ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻋﻮﻗﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻅﻒ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ
ﻭﺿﻤﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (184) ﻛﻞ ﺿﺎﺑﻂ ﺍﻭ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﻁﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﻁﻠﺐ ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ ﺻﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﻻﺩﺍﺭﻳﺔ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﺳﺒﻮﻉ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎً.





ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
(1) ﻣﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻅﻔﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (185)
1- ﻣﻦ ﻗﺎﻭﻡ ﻣﻮﻅﻔﺎً ﺃﻭ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻭ ﺍﻻﻧﻈﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﺒﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ ﺃﻭ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺣﻜﻢ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﺃﻭ ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺔ ﺫﺍﺕ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﺤﺎ ﻭﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺰﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻼﺡ.
2- ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (186)
ﻛﻞ ﻣﻘﺎﻭﻣﺔ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﺒﻴﺔ ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻤﻼً ﻣﺸﺮﻭﻋﺎً ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ،
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
(2)ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (187)
1-ﺃ -ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻮﻅﻔﺎ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﺆﺛﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﻨﺎء ﻣﻤﺎﺭﺳﺘﻪ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﻅﻴﻔﺔ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ. ﺏ -ﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺗﺸﻤﻞ ﻛﻠﻤﺔ (ﺍﻟﻤﻮﻅﻒ) ﻋﻀﻮ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻠﻴﺔ ﺃﻭ
ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﻤﺮﺽ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺸﻔﻰ ﺧﺎﺹ. 2-ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺪ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺃﻭ
ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺃﺛﻨﺎء ﻣﻤﺎﺭﺳﺘﻪ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻨﺔ. 3-ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍء ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺪ ﺍﻋﻀﺎء ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻻﻣﺔ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺽ ، ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ 4-ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﺍﻭ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﻟﺨﻄﻮﺭﺗﻬﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ
ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺿﻢ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
(3)ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (188) 1-ﺍﻟﺬﻡ: ﻫﻮ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻣﺎﺩﺓ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﺍﻟﻰ ﺷﺨﺺ – ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ – ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﻪ
ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺍﻭ ﺗﻌﺮﺿﻪ ﺍﻟﻰ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺣﺘﻘﺎﺭﻫﻢ ﺳﻮﺍء ﺃﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻡ ﻻ. 2-ﺍﻟﻘﺪﺡ: ﻫﻮ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍء ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻭ ﺷﺮﻓﻪ ﺍﻭ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ – ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ – ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎﺩﺓ ﻣﻌﻴﻨﺔ. 3-ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺟﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﺇﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺮﻳﺤﺎً ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻣﺒﻬﻤﺔ
، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻗﺮﺍﺋﻦ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺎﻫﻴﺘﻬﺎ ، ﻭﺟﺐ ﻋﻨﺪﺋﺬ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻰ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻛﺄﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻛﺎﻥ
ﺻﺮﻳﺤﺎً ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (189)
ﻟﻜﻲ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ، ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ:
1-ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻮﺟﺎﻫﻲ ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ:
ﺃ- ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺑﻤﻮﺍﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺏ- ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﻻﺷﺨﺎﺹ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻮﻩ ، ﻗﻞ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺍﻭ ﻛﺜﺮ.
2-ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻐﻴﺎﺑﻲ ، ﻭﺷﺮﻁﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺃﺛﻨﺎء ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﺄﺷﺨﺎﺹ ﻛﺜﻴﺮﻳﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺍﻭ ﻣﻨﻔﺮﺩﻳﻦ.
3-ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﺨﻄﻲ ، ﻭﺷﺮﻁﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ: ﺃ- ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺸﺮ ﻭﻳﺬﺍﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺯﻉ ﻋﻠﻰ ﻓﺌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺎﺕ ﺍﻭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺋﻴﺔ ﺍﻭ
ﻣﺴﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ) ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺰﻳﻦ ﻭﺗﺼﻨﻊ).
ﺏ- ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ) ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻠﻘﺔ ) ﻭﺑﻄﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ.
4-ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺎﺕ ﻭﺷﺮﻁﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻊ:
ﺃ- ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺗﺔ.
ﺏ- ﺑﺄﻱ ﻧﻮﻉ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺎﺕ ﻭﻭﺳﺎﺋﻂ ﺍﻟﻨﺸﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (190) ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ: ﻫﻮ ﻛﻞ ﺗﺤﻘﻴﺮ ﺍﻭ ﺳﺒﺎﺏ – ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ – ﻳﻮﺟﻪ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎُ ﻟﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻭ ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻭ ﺭﺳﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻼ ﻋﻠﻨﻴﻴﻦ ﺍﻭ ﺑﻤﺨﺎﺑﺮﺓ ﺑﺮﻗﻴﺔ ﺍﻭ ﻫﺎﺗﻔﻴﺔ ﺍﻭ ﺑﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻏﻠﻴﻈﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (191) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻡ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻬﺎً ﺍﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻻﻣﺔ ﺍﻭ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺃﺛﻨﺎء ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﺑﺤﻜﻢ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻭ ﺍﻟﻰ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻢ ﺍﻭ ﺍﻻﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻭ ﺍﻟﻰ
ﺃﻱ ﻣﻮﻅﻒ ﺃﺛﻨﺎء ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻮﻅﻴﻔﺘﻪ ﺍﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (192) 1-ﺍﺫﺍ ﻁﻠﺐ ﺍﻟﺬﺍﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻋﺰﺍﻩ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻅﻒ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ، ﻓﻼ ﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻰ ﻁﻠﺒﻪ ﺇﻻ ﺍﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﺰﺍﻩ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻅﻒ ﺍﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎً. 2-ﻓﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻡ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﻅﻴﻔﺔ ﻓﻘﻂ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺻﺤﺘﻪ ﻓﻴﺒﺮﺃ ﺍﻟﺬﺍﻡ ، ﻭﺇﻻ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ
ﻟﻠﺬﻡ. 3-ﻭﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺬﻡ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻭﺟﺮﺕ ﻣﻼﺣﻘﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻅﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺍﻡ ﻗﺪ ﻋﺰﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺮﺍءﺓ ﺍﻟﻤﻮﻅﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻓﺘﺮﺍء ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻨﺪﺋﺬ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻻﻓﺘﺮﺍء
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (193) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺟﻬﺎً ﺍﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ .(191)
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (194) ﺍﺫﺍ ﻁﻠﺐ ﺍﻟﻘﺎﺩﺡ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻋﺰﺍﻩ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻅﻒ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻰ ﻁﻠﺒﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﺰﺍﻩ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎً ﺑﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻅﻒ ﻭﻳﻘﻒ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﺍﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺘﺤﻮﻳﻞ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻰ ﺷﻜﻞ ﻣﺎﺩﺓ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﻋﻨﺪﺋﺬ ﻳﻌﺎﻣﻞ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺬﺍﻡ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (195)
1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻛﻞ ﻣﻦ:-
ﺃ- ﺛﺒﺘﺖ ﺟﺮﺃﺗﻪ ﺑﺈﻁﺎﻟﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﺏ- ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺧﻄﻴﺔ ﺃﻭ ﺷﻔﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻜﺘﺮﻭﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺭﺳﻢ ﻫﺰﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﻗﺎﻡ ﺑﻮﺿﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﺑﺸﻜﻞ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺲ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﻴﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﻄﺒﻖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻱ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺝ- ﺍﺫﺍﻉ ﺑﺄﻱ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎ ﺗﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺪ (ﺏ) ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (1) ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺩ- ﺗﻘ ّﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﺍﻋﺘﻪ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. 2-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (1) ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺟﻬﺎً ﺿﺪ ﺟﻼﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﺃﻭ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﻴﺎء ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻀﺎء ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (196)

ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ:
1-ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎً ، ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﻣﻮﻅﻒ ﺃﺛﻨﺎء ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻮﻅﻴﻔﺘﻪ ﺍﻭ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﻅﻴﻔﺔ
2-ﻭﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻅﻒ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﺃﺛﻨﺎء ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻮﻅﻴﻔﺘﻪ ﺍﻭ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﻅﻴﻔﺔ ﻣﻤﻦ
ﻳﻤﺎﺭﺳﻮﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ. 3-ﻭﺍﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺽ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎء ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (197) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ، ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺰﻕ ﺍﻭ ﺣﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻭ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻮﻁﻨﻲ ﺍﻭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻋﻼﻧﻴﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (198)
ﺍﻳﻔﺎء ﻟﻠﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ، ﺍﻥ ﻧﺸﺮ ﺃﻳﺔ ﻣﺎﺩﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻣﺎً ﺍﻭ ﻗﺪﺣﺎً ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻧﺸﺮﺍً ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﺍﻻ:
1-ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺻﺤﻴﺤﺎً ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻧﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
2-ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ:
ﺃ- ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻗﺪ ﻧﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺍﻭ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻭ ﻣﺤﻀﺮ ﺭﺳﻤﻲ ،
                                                                                                                           ﺍﻭ ﺏ- ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻗﺪ ﻧﺸﺮ ﺑﺤﻖ ﺷﺨﺺ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻼﻧﻀﺒﺎﻁ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﻭ ﻻﻧﻀﺒﺎﻁ ﺍﻟﺸﺮﻁﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺴﻠﻮﻛﻪ ﻛﺸﺨﺺ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﻧﻀﺒﺎﻁ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﺫﻱ ﺳﻠﻄﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺴﻠﻮﻛﻪ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻰ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ، ﺍﻭ ﺝ- ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻗﺪ ﻧﺸﺮ ﺃﺛﻨﺎء ﺍﺟﺮﺍءﺍﺕ ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺷﺨﺺ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺟﺮﺍءﺍﺕ
ﻛﻘﺎﺽ ﺍﻭ ﻣﺤﺎﻡ ﺍﻭ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻭ ﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ، ﺍﻭ
ﺩ- ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﻷﻱ ﺃﻣﺮ ﻗﻴﻞ ﺍﻭ ﺟﺮﻯ ﺍﻭ ﺃﺫﻳﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻷﻣﺔ ،
ﺍﻭ ﻫـ- ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﻱ ﺷﻲء ﺍﻭ ﺃﻣﺮ ﻗﻴﻞ ﺍﻭ ﺟﺮﻯ ﺍﻭ ﺃﺑﺮﺯ ﺃﺛﻨﺎء ﺇﺟﺮﺍءﺍﺕ ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ ﻣﺘﺨﺬﺓ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻗﺪ ﺣﻈﺮﺕ ﻧﺸﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺟﺮﺍءﺍﺕ ﺗﻤﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺮﻳﺔ ، ﺃﻭ ﻭ- ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻫﻮ ﻧﺴﺨﻪ ﺍﻭ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻭ ﺧﻼﺻﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﻣﺎﺩﺓ ﺳﺒﻖ ﻧﺸﺮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺸﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺁﺧﺬﺓ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ. 3-ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺁﺧﺬﺓ ﻓﺴﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ – ﺍﻳﻔﺎء ﻟﻠﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ – ﺃﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻯ ﻭﻗﻊ ﻧﺸﺮﻩ ﺻﺤﻴﺤﺎً ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺑﺴﻼﻣﺔ ﻧﻴﺔ ﺃﻡ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ. ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻌﻔﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﺿﺎً ﻟﻬﺎ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺃﻱ
ﻓﺼﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻭ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺃﻱ ﺗﺸﺮﻳﻊ ﺁﺧﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (199) ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻤﻜﻮﻥ ﻟﻠﺬﻡ ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﺑﺸﺮﻁ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺑﺴﻼﻣﺔ ﻧﻴﺔ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺑﺎﻟﻨﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺇﺯﺍء ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺸﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺑﺎﻟﻨﺸﺮ ﺍﻭ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺷﺮ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺷﺨﺼﻴﺔ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ ﻓﻲ ﻧﺸﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ، ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ، ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺘﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ.
(4)ﺗﻤﺰﻳﻖ ﺍﻻﻋﻼﻧﺎﺕ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (200) 1-ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺰﻕ ﺍﻭ ﺷﻮﻩ ﺍﻭ ﺃﺗﻠﻒ ﻗﺼﺪﺍً ﺇﻋﻼﻧﺎً ﺍﻭ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍً ﺃﻟﺼﻖ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺷﻚ ﺍﻻﻟﺼﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﻳﺔ ﺍﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺎﻡ
ﺗﻨﻔﻴﺬﺍً ﻷﺣﻜﺎﻡ ﺃﻱ ﺗﺸﺮﻳﻊ ﺍﻭ ﺑﺄﻣﺮ ﺷﺨﺺ ﻣﻮﻅﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ. 2-ﺍﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﺯﺩﺭﺍء ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻭ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎً ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﺳﺒﻮﻉ ﺍﻟﻰ ﺷﻬﺮ
ﻭﺍﺣﺪ. (5)ﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻅﺎﺋﻒ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (201) 1-ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺩﻭﻥ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﺪﺍء ﻛﺴﻮﺓ ﺭﺳﻤﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﺭﺗﺪﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺼﺺ ﻟﺮﺗﺒﺔ ﻓﻮﻕ ﺭﺗﺒﺘﻪ ، ﻋﻮﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ. 2-ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﺪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺩﻭﻥ ﺣﻖ ﻭﺳﺎﻣﺎً ﺍﻭ ﺷﺎﺭﺓ ﺍﻭ ﺯﻳﺎً ﺍﻭ ﺃﻭﺳﻤﺔ ﺍﻭ ﺷﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ
ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ. 3-ﻛﻞ ﺃﺭﺩﻧﻲ ﺗﻘﻠﺪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺣﻖ ﺍﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺳﺎﻣﺎ ﺃﺟﻨﺒﻴﺎ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (202)
1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ:
ﺃ- ﺍﻧﺘﺤﻞ ﺷﺨﺼﻴﺔ ﻣﻮﻅﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻭ ﻋﺴﻜﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻅﻒ ﻣﻜﻠﻔﺎً
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺤﻜﻢ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ، ﺍﻭ ﺏ- ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺩﻭﻥ ﺣﻖ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻮﻅﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻭ ﻋﺴﻜﺮﻳﺔ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻱ
ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻭ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻱ ﻓﻌﻞ ﺑﺤﻜﻢ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ. 2-ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺍﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﻑ ﺃﻳﺎً ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﺗﺪ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺎء ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺯﻳﺎً ﺍﻭ ﺷﺎﺭﺓ ﺧﺎﺻﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﻅﻔﻴﻦ. (6)ﻓﻚ ﺍﻷﺧﺘﺎﻡ ﻭﻧﺰﻉ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﻮﺛﺎﺋﻖ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (203) 1-ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻗﺼﺪﺍً ﻋﻠﻰ ﻓﺾ ﺧﺘﻢ ﻭﺿﻊ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻭ ﺇﺣﺪﻯ ﺩﻭﺍﺋﺮﻫﺎ ﻟﺤﻔﻆ ﻣﺤﻞ ﺍﻭ ﻧﻘﻮﺩ ﺍﻭ ﺃﺷﻴﺎء ﺍﻭ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻳﺔ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻭ ﺃﺯﺍﻟﻪ ﺍﻭ ﺻﻴﺮﻩ ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻮﻉ
ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
2-ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻘﺘﺮﻧﺎً ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺷﻬﻮﺭ. 3-ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﻔﺾ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻭﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍء ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻗﻔﺎﻝ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻭﺍﻟﻤﻘﻔﻞ ، ﻭ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﻮﻅﻒ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (204) 1-ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻭ ﻧﺰﻉ ﺍﻭ ﺃﺗﻠﻒ ﺇﺗﻼﻓﺎً ﺗﺎﻣﺎً ﺍﻭ ﺟﺰﺋﻴﺎً ﺃﻭﺭﺍﻗﺎً ﺍﻭ ﻭﺛﺎﺋﻖ ﺃﻭﺩﻋﺖ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅﺎﺕ ﺍﻭ ﺩﻭﺍﻭﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻢ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻭ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻰ ﻭﺩﻳﻊ ﻋﺎﻡ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻫﺬﻩ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ
                                                                                                                ﺳﻨﻮﺍﺕ. 2-ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﻑ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻓﻚ ﺍﻷﺧﺘﺎﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﺴﻠﻖ ﺍﻭ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ، ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (205)
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺭﻕ ، ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻕ ﺍﻭ ﺃﺗﻠﻒ ﻭﺇﻥ ﺟﺰﺋﻴﺎً
ﺳﺠﻼﺕ ﺍﻭ ﻣﺴﻮﺩﺍﺕ ﺍﻭ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺼﻜﻮﻙ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.


ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺔ ﺑﺎﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻻﻭﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺔ ﺑﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ (1) ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻨﺢ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (206)
1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺟﻨﺎﺋﻲ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ 135) ﻭ136 ﻭ 137 ﻭ 138 ﻭ142 ﻭ 143 ﻭ 145 ﻭ 148 ) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ.
2-ﻻ ﻳﺴﺮﻱ ﺣﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺝ ﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﻟﻪ ﻳﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺆﺍﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﺍﻭ ﻓﺮﻭﻋﻪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (207)
1-ﻛﻞ ﻣﻮﻅﻒ ﻣﻜﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻭ ﻣﻼﺣﻘﺘﻬﺎ ، ﺃﻫﻤﻞ ﺍﻭ ﺃﺭﺟﺄ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﻌﻠﻤﻪ ،
ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﺳﺒﻮﻉ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً. 2-ﻛﻞ ﻣﻮﻅﻒ ﺃﻫﻤﻞ ﺍﻭ ﺃﺭﺟﺄ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺣﻴﺔ ﻋﻦ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻭ ﺟﻨﺤﺔ ﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﺛﻨﺎء ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻮﻅﻴﻔﺔ ﺍﻭ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
3-ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺣﺎﻝ ﻣﺰﺍﻭﻟﺘﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻬﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﺑﺎﺳﻌﺎﻑ ﺷﺨﺺ ﻳﺒﺪﻭ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻭ ﺟﻨﺤﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺣﻴﺔ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
4-ﺗﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﻣﻼﺣﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ.
ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (208) 1- ﻣﻦ ﺳﺎﻡ ﺷﺨﺼﺎً ﺃﻱ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻴﺰﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ
2- ﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺃﻱ ﻋﻤﻞ ﻳﻨﺘﺞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻢ ﺍﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺟﺴﺪﻳﺎً ﻛﺎﻥ ﺍﻡ ﻋﻘﻠﻴﺎً ﻳﻠﺤﻖ ﻋﻤﺪﺍً ﺑﺸﺨﺺ ﻣﺎ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻭ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺍﻭ ﻣﻌﺎﻗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ ﺍﻭ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ ﻫﻮ ﺍﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻭ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻭ ﺍﺭﻏﺎﻣﻪ ﻫﻮ ﺍﻭ ﻏﻴﺮﻩ ، ﺍﻭ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺸﺨﺺ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻟﻢ ﺍﻭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻻﻱ ﺳﺒﺐ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺍﻳﺎً ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻋﻪ ، ﺍﻭ ﻳﺤﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻭ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻭ ﻳﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻅﻒ ﺭﺳﻤﻲ ﺍﻭ ﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ.
3- ﻭﺍﺫﺍ ﺍﻓﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺍﻟﻰ ﻣﺮﺽ ﺍﻭ ﺟﺮﺡ ﺑﻠﻴﻎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ. 4- ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﻢ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺗﻴﻦ (54) ﻣﻜﺮﺭ ﻭ (100) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﻭﻗﻒ ﺗﻨﻔﻴﺬ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻻﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ.
(3)ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍء
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (209)
ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﺍﻭ ﺃﻳﺔ ﺳﻠﻄﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺑﻼﻍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﻋﻦ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺗﻜﺐ ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎً ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺗﻤﻬﻴﺪﻱ ﺍﻭ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﺑﺎﺧﺘﻼﻗﻪ ﺃﺩﻟﺔ ﻣﺎﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻛﻬﺬﻩ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ
ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (210) 1-ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺷﻜﺎﻳﺔ ﺍﻭ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍً ﻛﺘﺎﺑﻴﺎً ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﺍﻭ ﺃﻳﺔ ﺳﻠﻄﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺑﻼﻍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ، ﻓﻌﺰﺍ ﺍﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻨﺤﺔ ﺍﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺮﺍءﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻭ ﺍﺧﺘﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﻟﺔ ﻣﺎﺩﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
2-ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰﻭ ﻳﺆﻟﻒ ﺟﻨﺎﻳﺔ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (211) ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻓﺘﺮﺍﺋﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻳﺔ ﻣﻼﺣﻘﺔ ، ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺪﺱ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻋﻤﺎ ﻋﺰﺍﻩ ﺍﻭ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻕ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﺣﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ، ﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ.
(4)ﺍﻟﻬﻮﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (212) ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﻤﺎﻩ ﻗﺎﺽ ﺍﻭ ﺿﺎﺑﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻭ ﺃﻱ ﻣﻮﻅﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﺑﻄﺔ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﺇﺳﻤﺎً ﺍﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ، ﺍﻭ ﺃﺩﻯ ﺍﻓﺎﺩﺓ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻋﻦ ﻫﻮﻳﺘﻪ ﺍﻭ ﻣﺤﻞ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺍﻭ ﺳﻜﻨﻪ ﺍﻭ ﻋﻦ ﻫﻮﻳﺔ ﻭﻣﺤﻞ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﺳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻮﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (213)
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺤﻞ ﺇﺳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﺍﻭ ﻣﺤﺎﻛﻤﺔ ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
(5)ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (214) 1- ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺯﻭﺭﺍً ﺃﻣﺎﻡ ﺳﻠﻄﺔ ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ ﺍﻭ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻫﻴﺌﺔ ﻟﻬﺎ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﺤﻠﻔﻴﻦ ﺍﻭ ﺃﻧﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻭ ﻛﺘﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ، ﺳﻮﺍء ﺃﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ، ﺍﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺟﺮﺍءﺍﺕ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻳﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ. 2- ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎء ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻭ ﻣﺤﺎﻛﻤﺘﻬﺎ ، ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺠﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻹﻋﺪﺍﻡ ﺍﻭ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﺆﺑﺪﺓ ﻓﻼ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
3-ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ، ﺧﻔﺾ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (215)
ﻳﻌﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ: 1-ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺛﻨﺎء ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺟﺰﺍﺋﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺣﻘﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭ. 2-ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺔ ﻣﺤﺎﻛﻤﺔ ﺍﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﻟﻮ ﻏﻴﺮ
ﻣﺒﺮﻡ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (216)
1-ﻳﻌﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ: ﺃ- ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ – ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ – ﻟﻀﺮﺭ ﻓﺎﺣﺶ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﺱ ﺑﺤﺮﻳﺘﻪ ﺍﻭ ﺷﺮﻓﻪ ﺍﻭ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺯﻭﺟﻪ ﻭﻟﻮ ﻁﺎﻟﻘﺎً ، ﺍﻭ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﺍﻭ ﻓﺮﻭﻋﻪ ﺍﻭ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺍﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻭ ﺃﺻﻬﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺫﺍﺗﻬﺎ. ﺏ- ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻀﻰ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻭﺷﻬﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻛﺸﺎﻫﺪ ﺍﻭ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻪ ﺍﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺃﺩﺍء ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﺷﺎء. 2-ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺷﺨﺼﺎً ﺁﺧﺮ ﻟﻤﻼﺣﻘﺔ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﺍﻭ ﻟﺤﻜﻢ ﺧﻔﻀﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (217) ﺍﺧﻔﺾ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻳﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺑﺘﺤﺮﻳﺾ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﺣﺘﻤﺎً ، ﻟﻮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻭ ﻳﻌﺮﺽ ﺃﺣﺪ ﺍﻗﺎﺭﺑﻪ ﻟﻀﺮﺭ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺿﺤﺘﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻻﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
(6)ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (218) 1- ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ ﺣﻘﻮﻗﻴﺔ ﺍﻭ ﺟﺰﺍﺋﻴﺔ ﻭﻳﺠﺰﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻠﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻭ ﻳﺆﻭﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻼ ًﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﺒﻴﺮﺍً ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ.
2- ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻬﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻀﻴﺔ ﺟﻨﺎﺋﻴﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (219) ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺭﻕ ، ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺟﻢ ﻗﺼﺪﺍً ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻏﻴﺮ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺣﻘﻮﻗﻴﺔ ﺍﻭ ﺟﺰﺍﺋﻴﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (220)
ﺗﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (216)
(7)ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (221) 1-ﻣﻦ ﺣﻠﻒ – ﺑﺼﻔﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺪﻋﻴﺎً ﺃﻡ ﻣﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ – ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ ﺣﻘﻮﻗﻴﺔ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً. 2-ﻭﻳﻌﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺤﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﺒﺮﻣﺎً. (8)ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻗﻞ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (222) 1- ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﻔﻰ ﺃﻭ ﺃﺗﻠﻒ ﻗﺼﺪﺍً ﻭﺛﻴﻘﺔ ﺍﻭ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍً ﺍﻭ ﺃﻱ ﺷﻲء ﺁﺧﺮ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻋﻪ ﺍﻭ ﺷﻮﻫﻪ ﻟﺪﺭﺟﺔ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮﻭء ﺍﻭ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻨﺔ ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺿﺮﻭﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺔ ﺇﺟﺮﺍءﺍﺕ ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ ﻗﺎﺻﺪﺍً ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً
ﺍﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ. 2-ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻲء ﻓﻲ ﺣﻮﺯﺓ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺃﻭ ﺃﻱ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺣﻜﻮﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺭﺳﻤﻴﺔ ﺃﻭ
ﻋﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (223) ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺳﺎً ﺍﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺃﻡ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻣﺤﺎﻭﻻً ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﺑﻮﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺇﺟﺮﺍءﺍﺕ
ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (224) ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺸﺮ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍً ﺍﻭ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﻗﺎﺽ ﺍﻭ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻭ ﺗﻤﻨﻊ ﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻀﺎء ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً. (9)ﻣﺎ ﻳﺤﻈﺮ ﻧﺸﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (225)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﻣﻦ ﻳﻨﺸﺮ:
1-ﻭﺛﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻭﺛﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﻲ ﺍﻭ ﺍﻟﺠﻨﺤﻲ ﻗﺒﻞ ﺗﻼﻭﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻠﺴﺔ ﻋﻠﻨﻴﺔ.
2-ﻣﺤﺎﻛﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ.
3-ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺴﺐ.
4-ﻛﻞ ﻣﺤﺎﻛﻤﺔ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻧﺸﺮﻫﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (226) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻛﺘﺘﺎﺑﺎﺕ ﺍﻭ ﺍﻻﻋﻼﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﻳﺔ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻟﻠﺘﻌﻮﻳﺾ ﻋﻤﺎ ﻗﻀﺖ ﺑﻪ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺟﺰﺍﺋﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻭ ﺭﺳﻮﻡ ﺍﻭ ﻋﻄﻞ ﻭﺿﺮﺭ.


ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ
(1) ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (227)
1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً:
ﺃ- ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺎﺭ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ.
ﺏ- ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻠﻤﻠﻜﻴﺔ ﺍﻭ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪ.
2-ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
(2)ﻓﺮﺍﺭ ﻣﺮﺍﻛﺰ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (228)
1-ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎً ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺟﺮﻳﻤﺔ ، ﻭﻫﺮﺏ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎً ﺑﺠﻨﺎﻳﺔ ، ﻭﻟﻤﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﺑﺠﻨﺤﺔ. 2-ﻭﻛﻞ ﻣﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﺆﻗﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻭ ﺟﻨﺤﺔ ﻓﻬﺮﺏ ، ﻳﻀﺎﻑ ﺍﻟﻰ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻔﻬﺎ ، ﺍﻻ ﺍﺫﺍ ﻧﺺ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (229)
1-ﻣﻦ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺍﻭ ﺳﻬﻠﻪ ﻟﺸﺨﺺ ﺃﻭﻗﻒ ﺍﻭ ﺳﺠﻦ ﻭﻓﺎﻗﺎً ﻟﻠﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻨﺤﺔ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ. 2-ﻭﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﻒ ﺍﻭ ﺳﺠﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺟﻨﺎﺋﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﻭﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ، ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ. 3-ﻭﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﺍﻭ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (230) 1-ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﻠﻔﺎً ﺑﺤﺮﺍﺳﺔ ﺷﺨﺺ ﺃﻭﻗﻒ ﺍﻭ ﺳﺠﻦ ﻭﻓﺎﻗﺎً ﻟﻠﻘﺎﻧﻮﻥ ، ﻓﺄﺗﺎﺡ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺍﻭ ﺳﻬﻠﻪ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﻟﻰ
ﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ، ﻭﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ. 2-ﺍﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺱ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺁﻧﻔﺎً ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (231) 1-ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺮﺍﺳﺔ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﺍﻭ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﺃﻣﺪﻩ ﺗﺴﻬﻴﻼ ً ﻟﻔﺮﺍﺭﻩ ﺑﺄﺳﻠﺤﺔ ﺍﻭ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺁﻻﺕ ﺗﺴﻬﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻋﻨﻮﺓ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ.
2-ﻭﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻛﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺳﺔ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (232) ﺗﺨﻔﺾ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﺫﺍ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﺍﻭ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺭﻩ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺠﻨﺤﺔ.


ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎء ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (233)
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺣﻘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺣﻴﺔ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺃﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (234) ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺘﺮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (235) ﺗﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﻼﺣﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﺮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﺠﺮﻳﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺠﻮﺯ ﻣﻼﺣﻘﺘﻬﺎ ﺑﻼ ﺷﻜﻮﻯ.

ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺔ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻻﻭﻝ
ﻓﻲ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻨﻜﻨﻮﺕ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺑﻊ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (236)
1-ﻣﻦ ﻗﻠﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻭ ﺇﻣﻀﺎء ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻭ ﺧﺘﻤﻪ ﺍﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ،
ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ.
2-ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺩﻭﻥ ﺣﻖ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻭ ﻗﻠﺪ ﺩﻣﻐﺔ ﺧﺘﻤﻬﺎ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (237) 1- ﻣﻦ ﻗﻠﺪ ﺧﺘﻤﺎً ﺍﻭ ﻣﻴﺴﻤﺎً ﺍﻭ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻭ ﻣﻄﺮﻗﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺎﺩﺍﺭﺓ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﺭﺩﻧﻴﺔ ﺍﻭ ﻗﻠﺪ ﺩﻣﻐﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺩﻭﺍﺕ ﺍﻭ ﺧﺘﻢ ﺍﻭ
ﺇﻣﻀﺎء ﺍﻭ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻮﻅﻔﻲ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ. 2- ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻟﻐﺮﺽ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﺃﻳﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻭ ﻣﺰﻭﺭﺓ. ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (238) ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﻑ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ ﻳﻌﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﺫﺍ ﺃﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺮﻣﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻭ ﻣﻼﺣﻘﺔ. (2) ﺗﺰﻭﻳﺮ ﺍﻟﺒﻨﻜﻨﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (239)
ﺗﺸﻤﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﻨﻜﻮﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ:
1- ﺍﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺍﻻﺭﺩﻧﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﺎﻧﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ. 2- ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﺫﻭﻧﺎﺕ ﺍﻟﺨﺰﻳﻨﺔ ﻭﺳﻨﺪﺍﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺳﻮﺍء ﺍﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺴﺠﻠﺔ ﺍﻭ ﻟﺤﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺷﻜﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ. 3- ﻛﻞ ﺑﻮﻟﻴﺼﺔ ﺑﻨﻚ ﺍﺻﺪﺭﻫﺎ ﻣﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻭ ﺍﺻﺪﺭﺗﻬﺎ ﺍﻳﺔ ﺷﺮﻛﺔ ﻣﺴﺠﻠﺔ ﺗﺘﻌﺎﻁﻰ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻳﺔ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
4- ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ) ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ) ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻛﻨﻘﺪ ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (240)
1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ: ﺃ- ﻛﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺭ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻨﻜﻨﻮﺕ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻭ ﺗﺪﺍﻭﻝ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻨﻜﻨﻮﺕ ﻳﺪﻝ ﻅﺎﻫﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﺰﻭﺭﺓ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ. ﺏ- ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻷﺭﺩﻧﻴﺔ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﺰﻭﺭﺓ ﺍﻭ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻳﺪﻝ ﻅﺎﻫﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻨﻜﻨﻮﺕ ﻭﻫﻮ
ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﺰﻭﺭﺓ ﺍﻭ ﻣﻐﻴﺮﺓ. 2-ﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﺯ ﺍﻱ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻨﻜﻨﻮﺕ ﻳﺪﻝ ﻅﺎﻫﺮﻫﺎ ﺑﺎﻧﻬﺎ ﻣﺰﻭﺭﺓ ﺍﻭ ﻣﻐﻴّﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻣﺮﻫﺎ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (241) ﻣﻦ ﻗﻠﺪ ﺍﻭ ﺗﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﻭﺭﻗﺔ ﻳﺪﻝ ﻅﺎﻫﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻨﻜﻮﺕ ﺍﻭ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻨﻜﻨﻮﺕ ﺃﻭ ﻭﺭﻗﺔ ﺗﻤﺎﺛﻞ ﺍﻟﺒﻨﻜﻨﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﺪﺭﺟﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺨﺪﺍﻉ ﺍﻭ ﺗﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺘﻘﻠﻴﺪﻫﺎ ﻳﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (242) ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻓﻌﻼ ًﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ
ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ: 1-ﺻﻨﻊ ﺍﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻭ ﺑﺎﻉ ﺍﻭ ﻋﺮﺽ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﺍﻭ ﺣﺎﺯ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﻗﺎً ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺍﻟﻤﺨﺼﺺ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺻﻨﻊ ﺃﻱ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﺒﻨﻜﻨﻮﺕ ﺍﻭ ﻭﺭﻗﺎً ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺍﻟﺨﺎﺹ , ﺍﻭ
2-ﺻﻨﻊ ﺍﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻭ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﺗﻪ ﺍﻭ ﺃﺣﺮﺯ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻁﺎﺭﺍً ﺍﻭ ﻗﺎﻟﺒﺎً ﺍﻭ ﺃﺩﺍﺓ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺍﻭ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺔ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻭ ﺭﻗﻢ ﺍﻭ ﺭﺳﻢ ﺍﻭ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﺎﺭﻗﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻅﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ
ﻣﺎﺩﺗﻪ ، ﺍﻭ 3- ﺗﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺎﻟﻴﺐ ﺍﻟﻔﻨﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺃﻳﺔ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻳﺔ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻭ ﺭﺳﻮﻡ ﺍﻭ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻓﺎﺭﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﺼﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﻚ ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻬﺎ ، ﺍﻭ 4- ﺣﻔﺮ ﺍﻭ ﻧﻘﺶ ﺑﺄﻳﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺔ ﻟﻮﺣﺔ ﺍﻭ ﻣﺎﺩﺓ ﻧﺼﺎً ﻳﺪﻝ ﻅﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﺺ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻨﻜﻨﻮﺕ ﺍﻭ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﺒﻨﻜﻨﻮﺕ ، ﺍﻭ ﺃﻱ ﺍﺳﻢ ﺍﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻭ ﺭﻗﻢ ﺍﻭ ﺭﺳﻢ ﺍﻭ ﺣﺮﻑ ﺍﻭ ﻧﻘﺶ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻱ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﻗﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﺒﻨﻜﻨﻮﺕ ، ﺍﻭ 5- ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻭ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﺗﻪ ﺍﻭ ﺃﺣﺮﺯ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻮﺣﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻭ ﺍﻻﺩﺍﺭﺓ ﺍﻭ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻟﺼﻨﻊ ﺍﻭ
ﻁﺒﻊ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻨﻜﻨﻮﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (243) ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺪﺭ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﺒﻨﻜﻨﻮﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﻣﺸﺮﻭﻋﺎً ﺍﻭ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎً ﻓﻲ ﺇﺻﺪﺍﺭﻫﺎ ﻳﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (244)
ﺗﻀﺒﻂ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻨﻜﻨﻮﺕ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺰﻭﺭﺓ ﺍﻭ ﻣﻘﻠﺪﺓ ﺑﺪﻭﻥ ﺩﻓﻊ ﺗﻌﻮﻳﺾ ﻟﺤﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺗﻘﺮﺭ ﻣﺼﺎﺩﺭﺗﻬﺎ ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺇﺗﻼﻓﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻋﺰ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺑﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍء، ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻠﻒ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻷﺩﺍﺓ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﺼﻨﻊ ﺍﻭ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻠﺒﻨﻜﻨﻮﺕ.
(3) ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﻜﻮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (245)
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ: ﺗﺸﻤﻞ ﻟﻔﻈﺔ (ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻛﺎﺕ :) ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﻓﺌﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﺍﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻁﺔ ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺠﺔ ﻳﺼﻮﺭﺓ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺃﻳﺔ ﺑﻼﺩ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﺗﺸﻤﻞ ﻟﻔﻈﺔ (ﻣﻌﺪﻥ :) ﺃﻱ ﻣﺰﻳﺞ ﺍﻭ ﺧﻠﻴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ. ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ) ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﻔﺔ :) ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺎﻛﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﻮﺡ ﺍﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﻛﻴﻬﺎ ﺍﻭ ﺃﻥ ﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﻣﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﺃﺻﻠﻴﺔ ، ﻭﺗﺸﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻮﻟﺠﺖ ﺑﺎﻟﻄﻠﻲ ﺍﻭ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺗﺤﺎﻛﻲ ﻣﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﻮﺡ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻮﻟﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﻘﺼﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺢ ﻣﺤﺎﻛﻴﺔ ﻟﻤﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻭ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺬﻟﻚ ، ﻭﺗﺸﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺿﺖ ﺍﻭ ﺳﺤﻠﺖ ﺍﻭ ﺃﻧﻘﺺ ﺣﺠﻤﻬﺎ ﺍﻭ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻭ ﻋﻮﻟﺠﺖ ﺑﺎﻟﻄﻠﻲ ﺍﻭ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﻰ ﺇﺧﻔﺎء ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺍﻭ ﺍﻟﺴﺤﻞ ﺍﻭ ﺍﻻﻧﻘﺎﺹ ، ﻭﺗﺸﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎً ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﺍﻵﻧﻔﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺳﻮﺍء ﺃﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﺘﺪﺍﻭﻝ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﺳﻮﺍء ﺃﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﻠﻴﺔ
ﻁﻼﺋﻬﺎ ﺍﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﺗﺸﻤﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ ) ﺍﻟﻄﻠﻲ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺍﻭ ﺍﻟﻔﻀﺔ :) ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﻁﻠﻴﻬﺎ ﺑﻄﻼء ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻭ ﺍﻟﻔﻀﺔ ،
ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (246) ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻣﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﺫﻫﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﻓﻀﻴﺔ ﺯﺍﺋﻔﺔ ، ﺍﻭ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﻬﺎ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (247)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻛﻞ ﻣﻦ: 1- ﻁﻠﻰ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺍﻭ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻳﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻌﺪﻧﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﺣﺠﻢ ﺍﻭ ﺷﻜﻞ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻟﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺼﺪ ﺳﻚ
ﻣﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﺫﻫﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﻓﻀﻴﺔ ﺯﺍﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ , ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺃﻭ. 2- ﻭﺿﻊ ﺃﻳﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻌﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﻢ ﺍﻭ ﺷﻜﻞ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ﺳﻜﻬﺎ ﻛﺴﻜﺔ ﺫﻫﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﻓﻀﻴﺔ ﺯﺍﺋﻔﺔ ﺑﻘﺼﺪ ﺻﻨﻊ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻔﻀﻴﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ، ﺍﻭ 3- ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻣﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﺫﻫﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﻓﻀﻴﺔ ﺯﺍﺋﻔﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺯﺍﺋﻔﺔ ، ﺃﻭ
4- ﺻﻨﻊ ﺍﻭ ﺻﻠﺢ ﻟﻮﺣﺎً ﺍﻭ ﻗﺎﻟﺒﺎً ﻣﺨﺼﺼﺎً ﻟﻼﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻨﻊ ﻧﻘﺶ ﻳﺤﺎﻛﻲ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﺳﻜﺔ
ﺫﻫﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﻓﻀﻴﺔ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻬﺎ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺟﺰء ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻬﺎ ، ﺍﻭ 5- ﺻﻨﻊ ﺍﻭ ﺻﻠﺢ ﻋﺪﺓ ﺍﻭ ﺃﺩﺍﺓ ﺍﻭ ﺁﻟﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﺍﻭ ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻟﻼﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺳﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺃﻳﺔ ﺳﻜﺔ ﺑﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻭ ﻧﻘﻮﺵ ﺗﺸﺒﻪ ﻓﻲ ﻅﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻘﻮﺵ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻳﺔ ﺳﻜﺔ ﺫﻫﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﻓﻀﻴﺔ ، ﺃﻭ
6- ﺻﻨﻊ ﺍﻭ ﺻﻠﺢ ﻋﺪﺓ ﺍﻭ ﺃﺩﺍﺓ ﺍﻭ ﺁﻟﺔ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻘﻄﻊ ﺃﻗﺮﺍﺹ ﻣﺪﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻭ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻭ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﻌﺪﻥ ﺁﺧﺮ
ﻟﻜﺒﺴﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (248) 1- ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﺤﻞ ﺍﻭ ﻗﺮﺽ ﺃﻳﺔ ﺳﻜﺔ ﺫﻫﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﻓﻀﻴﺔ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻥ ﺗﻈﻞ ﺑﻌﺪ ﺳﺤﻠﻬﺎ ﺍﻭ
ﻗﺮﺿﻬﺎ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺼﺮﻑ ﻛﺴﻜﺔ ﺫﻫﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﻓﻀﻴﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ. 2- ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻭ ﺗﺼﺮﻑ ﺑﻮﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﺑﻘﺮﺍﺿﺔ ﺍﻭ ﺳﺤﺎﻟﺔ ﺫﻫﺐ ﺍﻭ ﻓﻀﺔ ﺍﻭ ﺑﺴﺒﺎﺋﻚ ﺫﻫﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﻓﻀﻴﺔ ﺍﻭ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻭ ﻣﺤﻠﻮﻟﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﻱ ﺷﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻭ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﺳﺘﺤﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺳﺤﻞ ﻣﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﺫﻫﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﻓﻀﻴﺔ ﺍﻭ ﻗﺮﺿﻬﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻣﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺷﻴﺎء ﻳﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (249)
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺪﺍﻭﻝ ﺳﻜﺔ ﺫﻫﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﻓﻀﻴﺔ ﺯﺍﺋﻔﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺯﺍﺋﻔﺔ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (250)
ﻛﻞ ﻣﻦ: 1- ﺗﺪﺍﻭﻝ ﺳﻜﺔ ﺫﻫﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﻓﻀﻴﺔ ﺯﺍﺋﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﺯ ﻋﻨﺪ ﺗﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﻣﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﺫﻫﺒﻴﺔ ﺍﻭ
ﻓﻀﻴﺔ ﺯﺍﺋﻔﺔ ، ﺃﻭ 2- ﺗﺪﺍﻭﻝ ﺳﻜﺔ ﺫﻫﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﻓﻀﻴﺔ ﺯﺍﺋﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﺍﺋﻔﺔ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﺘﺪﺍﻭﻝ ﺳﻜﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺫﻫﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﻓﻀﻴﺔ ﺯﺍﺋﻔﺔ ﻣﻊ
ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺯﺍﺋﻔﺔ ، ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻭ ﺧﻼﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ، ﺃﻭ 3- ﺃﺣﺮﺯ ﺛﻼﺙ ﻗﻄﻊ ﺍﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻔﻀﻴﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﻔﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺯﺍﺋﻔﺔ ﻭﺑﻨﻴﺔ ﺗﺪﺍﻭﻝ ﺃﻳﺔ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (251) ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺃﻱ
ﺟﺮﻡ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (252)
ﻛﻞ ﻣﻦ: 1- ﺻﻨﻊ ﺃﻳﺔ ﺳﻜﺔ ﻣﻌﺪﻧﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﺔ ، ﺯﺍﺋﻔﺔ ، ﺃﻭ
2- ﺻﻨﻊ ﺍﻭ ﺻﻠﺢ ﻋﺪﺓ ﺍﻭ ﺁﻟﺔ ﺍﻭ ﺃﺩﺍﺓ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﺍﻭ ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻷﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺻﻨﻊ ﺃﻳﺔ ﺳﻜﺔ ﻣﻌﺪﻧﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻔﻀﻴﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﻔﺔ ، ﺍﻭ ﺃﺣﺮﺯﻫﺎ ﺍﻭ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻭ ﻋﺬﺭ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ، ﺃﻭ
3-ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻭ ﺑﺎﻉ ﺍﻭ ﻗﺒﺾ ﺍﻭ ﺩﻓﻊ ﺍﻭ ﺗﺼﺮﻑ ﺑﺄﻳﺔ ﺳﻜﺔ ﻣﻌﺪﻧﻴﺔ ﺯﺍﺋﻔﺔ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻭ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﻮﺡ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻭ ﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻱ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ.ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (253)
ﻛﻞ ﻣﻦ: 1- ﺗﺪﺍﻭﻝ ﺳﻜﺔ ﻣﻌﺪﻧﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﺔ ﺯﺍﺋﻔﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺯﺍﺋﻔﺔ ، ﺃﻭ
2- ﺃﺣﺮﺯ ﺛﻼﺙ ﻗﻄﻊ ﺍﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺪﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺍﺋﻔﺔ ﺑﻘﺼﺪ ﺗﺪﺍﻭﻝ ﺃﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﺯﺍﺋﻔﺔ.
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (254)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﻛﻞ ﻣﻦ: 1-ﻗﺒﺾ ﻋﻦ ﻧﻴﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻳﺔ ﻣﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﺯﺍﺋﻔﺔ ﺍﻭ ﻣﻘﻠﺪﺓ ﺍﻭ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻨﻜﻨﻮﺕ ﺯﺍﺋﻔﺔ ﻭﻣﻘﻠﺪﺓ ﻭﺻﺮﻓﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﻘﻖ
ﻋﻴﺒﻬﺎ.
2-ﺗﻌﺎﻣﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﺄﻳﺔ ﻣﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﺍﻭ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻧﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (255) ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﻓﺾ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻳﺔ ﺳﻜﺔ ﺍﻭ ﻭﺭﻗﺔ ﻧﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻛﺎﺕ ﺍﻭ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻧﻘﺪﺍً ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺎً ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ
ﺣﺴﺐ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺍﻻﺳﻤﻴﺔ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
(4)ﺗﺰﻭﻳﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﺑﻊ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (256)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻛﻞ ﻣﻦ: 1-ﻗﻠﺪ ﺍﻭ ﺯﻭﺭ ﺍﻳﺔ ﺩﻣﻐﺔ ﺍﻭ ﻁﻮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺍﺕ ﺍﻭ ﻁﻮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻭ ﺃﻳﺔ ﻁﻮﺍﺑﻊ ﺍﻗﺮﺕ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ.
2-ﺻﻨﻊ ﺍﻭ ﺃﺣﺮﺯ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻟﺒﺎً ﺍﻭ ﺃﺩﺍﺓ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺪﻣﻐﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻄﻮﺍﺑﻊ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (257)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻛﻞ ﻣﻦ: 1-ﺻﻨﻊ ﺍﻭ ﺻﻠﺢ ﻗﺎﻟﺒﺎ ﺍﻭ ﻟﻮﺣﺔ ﺍﻭ ﺁﻟﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺭﺳﻢ ﻳﺤﺎﻛﻲ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﻟﺐ ﺍﻭ ﻟﻮﺣﺔ ﺍﻭ ﺁﻟﺔ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺻﻨﻊ ﺃﻳﺔ ﺩﻣﻐﺔ ﺍﻭ ﻁﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺃﻳﺔ ﺑﻼﺩ ﺍﺟﻨﺒﻴﺔ ، ﺍﻭ ﺻﻨﻊ ﺍﻭ ﺻﻠﺢ ﻗﺎﻟﺒﺎً ﺍﻭ
ﻟﻮﺣﺔ ﺍﻭ ﺁﻟﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻁﺒﻊ ﺃﻳﺔ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻭ ﺧﻄﻮﻁ ﺍﻭ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻭ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻭ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻭ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻱ ﻭﺭﻕ ﺃﻋﺪﺗﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﺕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻭ 2-ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻭ ﺗﺼﺮﻑ ﺑﺄﻳﺔ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻭ ﻣﺎﺩﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻢ ﺃﻱ ﻗﺎﻟﺐ ﺍﻭ ﻟﻮﺣﺔ ﺍﻭ ﺁﻟﺔ ﺍﻭ ﺃﻳﺔ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﺮﺳﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻭ ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻭ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻫﻮ
ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (258) 1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪﺓ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭﺓ. 2-ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻁﺎﺑﻌﺎً ﻣﺴﺘﻌﻤﻼ.
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺷﺎﻣﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (259) 1-ﻳﻌﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﺑﺄﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ (257-236) ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺇﺗﻤﺎﻣﻬﺎ.
2-ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻴﺢ ﺍﻟﻘﺒﺾ – ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺑﺪء ﺍﻟﻤﻼﺣﻘﺎﺕ – ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﺘﺨﻔﺾ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻧﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (97) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.


ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (260)
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺮ ، ﻫﻮ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻣﻔﺘﻌﻞ ﻟﻠﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺍﺩ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﺑﺼﻚ ﺍﻭ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﻤﺎ ﻧﺠﻢ
ﺍﻭ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻢ ﻋﻨﻪ ﺿﺮﺭ ﻣﺎﺩﻱ ﺍﻭ ﻣﻌﻨﻮﻱ ﺍﻭ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (261) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻧﺺ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﺧﺎﺻﺔ. (1) ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (262) 1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﺍﻟﻤﻮﻅﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺗﺰﻭﻳﺮﺍً ﻣﺎﺩﻳﺎً ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎء ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻮﻅﻴﻔﺔ ، ﺇﻣﺎ ﺑﺎﺳﺎءﺓ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺇﻣﻀﺎء ﺍﻭ ﺧﺘﻢ ﺍﻭ ﺑﺼﻤﺔ ﺃﺻﺒﻊ ﺍﻭ ﺇﺟﻤﺎﻻً ﺑﺘﻮﻗﻴﻌﻪ ﺍﻣﻀﺎء ﻣﺰﻭﺭﺍً ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺼﻨﻊ
ﺻﻚ ﺍﻭ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﺇﻣﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺬﻑ ﺍﻭ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺻﻚ ﺍﻭ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
2-ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺗﺰﻭﻳﺮﻫﺎ.
3-ﺗﻄﺒﻖ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺇﺗﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﺗﻼﻓﺎ ﻛﻠﻴﺎً ﺍﻭ ﺟﺰﺋﻴﺎً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (263)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ: 1-ﺍﻟﻤﻮﻅﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻈﻢ ﺳﻨﺪﺍً ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﺗﺸﻮﻳﺸﺎً ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮﻋﻪ ﺍﻭ ﻅﺮﻭﻓﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﺈﺳﺎءﺗﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺇﻣﻀﺎء ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻭ ﺑﺘﺪﻭﻳﻨﻪ ﻋﻘﻮﺩﺍً ﺍﻭ ﺃﻗﻮﺍﻻ ً ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺪﻳﻦ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﻠﻮﻫﺎ ، ﺍﻭ ﺑﺎﺛﺒﺎﺗﻪ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻭ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻭ ﺑﺘﺤﺮﻳﻔﻪ ﺃﻳﺔ ﻭﺍﻗﻌﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺄﻏﻔﺎﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍً ﺍﻭ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ.
2-ﺍﻟﻤﻮﻅﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﺗﻪ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﺳﺠﻞ ﺍﻭ ﺿﺒﻂ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﺘﻔﻮﻳﺾ ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ ﻭﻳﺴﻤﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺈﺩﺧﺎﻝ
ﻗﻴﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺟﻮﻫﺮﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻴﺪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (264) ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﻅﻔﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﻦ ﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺳﻨﺪ ﺍﻭ ﺍﻣﻀﺎء
ﺍﻭ ﺧﺘﻢ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (265) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻥ ﺗﺰﻭﻳﺮﺍً ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﺑﺄﺣﺪﻯ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﺍﻭ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ.
(2)ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (266) 1-ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﺣﺎﻝ ﻣﻤﺎﺭﺳﺘﻪ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻭ ﺧﺪﻣﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻭ ﻣﻬﻨﺔ ﻁﺒﻴﺔ ﺍﻭ ﺻﺤﻴﺔ ﺍﻭ ﺃﻳﺔ ﺟﻬﺔ ﺍﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﻄﺎء ﻣﺼﺪﻗﺔ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻜﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻭ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻭ ﺍﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻏﻴﺮ
ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ ﺍﻭ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﻤﺼﺎﻟﺢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ، ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻖ ﺑﺎﻧﺘﺤﺎﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺁﻧﻔﺎً ﺃﻭ
ﺯﻭﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﺔ ﺍﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ. 2-ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻗﺪ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﺘﺒﺮﺭ ﺍﻹﻋﻔﺎء ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻟﺘﺒﺮﺯ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎء ، ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺺ
ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺷﻬﺮ
3-ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻼﻑ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (267) ﺇﻥ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺮﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮﻭﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﻮﻅﻔﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻻﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺭﻳﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺮﺭﻫﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻀﺎﺑﻄﺔ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺼﺪﻗﺔ ﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﻲ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (268)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ:
1-ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺣﺴﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ. 2-ﺻﺪﺭﺕ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺣﺴﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻭ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻭ ﺃﻋﺎﺭﻫﺎ ﻟﺸﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﻛﻲ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ. (3)ﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻬﻮﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (269)
ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻰ ﺳﻠﻄﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺑﻬﻮﻳﺔ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻗﺼﺪ ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻭ ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ،
ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (270) ﺗﻔﺮﺽ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺁﻧﻔﺎً ﻫﻮﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. (4)ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (271) ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺗﻴﻦ 262) ﻭ (263 ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (272)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺃﻗﻠﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﻛﻞ ﻣﻦ:
1-ﻣﺤﺎ ﺗﺴﻄﻴﺮ ﺷﻚ ﺍﻭ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﻓﻴﻪ ، ﺍﻭ
2-ﺗﺪﺍﻭﻝ ﺷﻜﺎً ﻣﺴﻄﺮﺍً ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﺴﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﻣﺤﻲ ﺍﻭ ﺃﺿﻴﻒ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﻓﻴﻪ.


ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﺳﺮﺓ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (273)
ﻣﻦ ﺛﺒﺘﺖ ﺟﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻁﺎﻟﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻠﻨﺎً ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎء ﻳﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (274)
ﻣﻦ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻨﺎً ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (275) ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺏ ﺍﻭ ﺃﺗﻠﻒ ﺍﻭ ﺩﻧﺲ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻭ ﺷﻌﺎﺭﺍً ﺍﻭ ﺃﻱ ﺷﻲء ﺗﻘﺪﺳﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﺻﺪﺍً ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻫﺎﻧﺔ ﺩﻳﻦ ﺃﻳﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻭ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺳﺘﺤﻤﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﻞ ﺍﻻﻫﺎﻧﺔ ﻟﺪﻳﻨﻬﺎ
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (276)
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺯﻋﺞ ﻗﺼﺪﺍً ﺟﻤﻌﺎً ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺍﻭ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻬﺰء ﻋﻨﺪ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﺍﻭ ﺃﺣﺪﺙ ﺗﺸﻮﻳﺸﺎ ﺃﺛﻨﺎء ﺫﻟﻚ ﺍﻭ ﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﺷﺨﺺ ﻳﻘﻮﻡ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺒﺮﺭ ﺍﻭ ﻋﺬﺭ ﻣﺸﺮﻭﻉ
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (277) 1-ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻜـﺎﻥ ﻣﺨﺼﺺ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺮﺍﺳﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻭ ﻟﺤﻔﻆ ﺭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺍﻭ ﺍﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺍﻭ ﺩﻧﺴﻪ ﺍﻭ ﻫﺪﻣﻪ ﺍﻭ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻴﺖ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ. 2-ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﺍﺯﻋﺎﺟﺎ ﻷﺷﺨﺎﺹ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺑﻘﺼﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺮﺡ ﻋﻮﺍﻁﻒ ﺍﻱ
ﺷﺨﺺ ﺍﻭ ﺍﻫﺎﻧﺔ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﺡ ﻋﻮﺍﻁﻒ ﺍﻱ ﺷﺨﺺ ﺍﻭ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻰ ﺍﻱ ﺍﻫﺎﻧﺔ
ﺩﻳﻨﻴﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (278)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﻛﻞ ﻣﻦ: 1-ﻧﺸﺮ ﺷﻴﺌﺎً ﻣﻄﺒﻮﻋﺎً ﺍﻭ ﻣﺨﻄﻮﻁﺎً ﺍﻭ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻭ ﺭﺳﻤﺎً ﺍﻭ ﺭﻣﺰﺍً ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻰ ﺇﻫﺎﻧﺔ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ
ﻷﺷﺨﺎﺹ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺍﻭ ﺍﻟﻰ ﺇﻫﺎﻧﺔ ﻣﻌﺘﻘﺪﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ، ﺍﻭ 2-ﺗﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻭ ﺑﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻰ ﺇﻫﺎﻧﺔ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺍﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻵﺧﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (279) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺟﺮﻯ ﻣﺮﺍﺳﻴﻢ ﺯﻭﺍﺝ ﺍﻭ ﻛﺎﻥ ﻁﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﺟﺮﺍء ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻢ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻻ ﺗﺘﻔﻖ ﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻱ ﺗﺸﺮﻳﻌﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﺎﻓﺬﺓ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (280) 1-ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﺫﻛﺮﺍً ﻛﺎﻥ ﺍﻭ ﺃﻧﺜﻰ ، ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎء ﻭﺟﻮﺩ ﺯﻭﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺳﻮﺍء ﺃﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﺑﺎﻁﻼً ﺍﻭ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﺴﺨﻪ ﺍﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺇﻻ ﺍﺫﺍ ﺛﺒﺖ: ﺃ- ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻨﺖ ﻓﺴﺨﻪ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻭ ﺳﻠﻄﺔ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ، ﺍﻭ
ﺏ- ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ – ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
– ﺗﺘﻴﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
2-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻯ ﻣﺮﺍﺳﻴﻢ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (281) ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻣﻦ ﻁﻠﻖ ﺯﻭﺟﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺒﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻟﻄﻠﺐ ﺗﺴﺠﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ ﻭﻓﻖ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ. (2)ﺍﻟﺠﻨﺢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺔ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻷﺳﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (282)
1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺑﺮﺿﺎﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
2-ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪﺓ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﺍﻭ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺟﺔ.
3-ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﺫﺍ ﺗﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ ﻷﻱ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (283) ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻹﺛﺒﺎﺕ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻫﻲ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﺃﻭ ﻭﺛﺎﺋﻖ ﻗﺎﻁﻌﺔ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻭﻋﻦ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺛﺎﺋﻖ ﻗﺎﻁﻌﺔ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (284) 1-ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻼﺣﻘﺔ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻭ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺍﻻ ﺑﺸﻜﻮﻯ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻭ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﺸﻜﻮﻯ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﺿﺪ ﺍﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻭ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻼﺣﻖ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﺑﺎﻻﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺘﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻥ ﻭﺟﺪﻭﺍ ، ﻭﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﺸﺎﻛﻲ ﺷﻜﻮﺍﻩ. 2-ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻭﺭ ﻣﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻲ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (285) ﺃ – ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺳﻮﺍء ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﺮﻋﻴﻴﻦ ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻋﻴﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺷﻘﺎء ﻭﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﺕ ﻻﺏ ﺃﻭ ﻻﻡ ﺍﻭ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺻﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ , ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻣﺮﺗﻜﺒﻪ ﺑﺎﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ
ﻟﻤﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ. ﺏ – ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺑﻴﻦ ﺷﺨﺺ ﻭﺷﺨﺺ ﺍﺧﺮ ﺧﺎﺿﻊ ﻟﺴﻠﻄﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻣﺮﺗﻜﺒﻪ ﺑﺎﻻﺷﻐﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻟﻤﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (286) ﻳﻼﺣﻖ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻮﻯ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻭ ﺻﻬﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
3-ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻘُﺼﺮ ﻭﺍﻟ ُﻌﺠﺰ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (287)
ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻔﻌﻞ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺐ ﻗﺎﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﻠﺪﻩ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ288- ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻉ ﻗﺎﺻﺮﺍً ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﻠﻘﻄﺎء ﻭﻛﺘﻢ ﻫﻮﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻘﻴ ٌﺪ ﻓﻲ ﺳﺠﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍً ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻋﻲ
ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍً ﺷﺮﻋﻴﺎً ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ -289 1-ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻗﺎﺻﺮﺍً ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﺍﻭ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻰ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻟﻠﺨﻄﺮ ، ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﺐ ﺿﺮﺭﺍ ﻣﺴﺘﺪﻳﻤﺎً ﻟﺼﺤﺘﻪ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ
.
2-ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (290)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ:
1-ﺃ -ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﺍً ﺍﻭ ﻭﻟﻴﺎً ﺍﻭ ﻭﺻﻴﺎً ﻟﻘﺎﺻﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺷﺮﻋﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎً ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﻪ، ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻭ ﺍﻫﻤﻞ ﺗﺰﻭﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎء ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻻﺧﺮﻯ ﻣﻊ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ، ﻣﺴﺒﺒﺎ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺼﺤﺘﻪ.
ﺏ- ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺍﻭ ﻭﻟﻴﺎ ﺍﻭ ﻭﺻﻴﺎ ﻟﻘﺎﺻﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ، ﺍﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ ﺍﻟﻴﻪ ﺷﺮﻋﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎً ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﻪ ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻗﺼﺪﺍ ﺍﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﺍﻭ ﻣﻌﻘﻮﻝ – ﻣﻊ ﺍﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺎﻟﺘﻪ
– ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻹﻋﺎﻟﺘﻪ. 2-ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (1) ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ.
(4)ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (291) 1-ﺃ -ﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺍﻭ ﺍﺑﻌﺪ ﻗﺎﺻﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﺑﺮﺿﺎﻩ ﺑﻘﺼﺪ ﻧﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺔ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺤﺮﺍﺳﺔ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
.
ﺏ- ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ
ﻗﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ.
2-ﻭﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ ﻗﺪ ﺧﻄﻒ ﺍﻭ ﺍﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ.


ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺔ ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻻﻭﻝ
ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍء ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺽ
(1) ﺍﻻﻏﺘﺼﺎﺏ ﻭﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (292) ﺃ – 1 ﻣﻦ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻧﺜﻰ (ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻪ) ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﺳﻮﺍء ﺑﺎﻹﻛﺮﺍﻩ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﺨﺪﺍﻉ ﻋﻮﻗﺐ
ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
– 2 ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﺍﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻏﺘﺼﺎﺏ ﻓﺘﺎﺓ ﻟﻢ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻹﻋﺪﺍﻡ. ﺏ - ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻤﻞ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻫﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (293)
ﻣﻦ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻧﺜﻰ (ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻪ) ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺿﻌﻒ ﺍﻭ ﻋﺠﺰ ﺟﺴﺪﻱ ﺍﻭ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻭ ﻋﻘﻠﻲ ﻳﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎً
ﻟﻠﺠﺮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (292) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (294) 1-ﻣﻦ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻧﺜﻰ (ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻪ) ﺍﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻻﺷﻐﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ. 2- ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ. 3- ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻓﻴﻌﺪ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎً ﻟﻠﺠﺮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (2) ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (292) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (295) 1-ﺃ -ﻣﻦ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻧﺜﻰ ﺍﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﺍﺣﺪ ﺍﺻﻮﻟﻬﺎ ﺳﻮﺍء ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻋﻴﺎ ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻋﻲ ﺍﻭ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺍﺣﺪ ﻣﺤﺎﺭﻣﻬﺎ ﺍﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻛﻼ ﺑﺘﺮﺑﻴﺘﻬﺎ ﺍﻭ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ ﺍﻭ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ
ﺍﻭ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. ﺏ- ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
                                                                                                                 ﻋﻤﺮﻫﺎ. 2- ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻭ ﻣﺪﻳﺮ ﻣﻜﺘﺐ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻭ
ﻋﺎﻣﻼ ًﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻤﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ.
(2)ﻫﺘﻚ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (296)
1-ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻋﺮﺽ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
2-ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (297)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﻋﺮﺽ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺠﺰ ﺟﺴﺪﻱ ﺍﻭ ﻧﻘﺺ ﻧﻔﺴﻲ
ﺍﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﺍﻭ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ -298 1-ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻨﻒ ﺍﻭ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻋﺮﺽ ﻭﻟﺪ – ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻭ ﺍﻧﺜﻰ- ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻭ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻓﻌﻞ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ. 2-ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (299) ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺑﻌﻨﻒ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻳ ٍﺪ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻬﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻭﻟﺪ – ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ – ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻭ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻓﻌﻞ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷـﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺷﺎﻣﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (300) ﺗﺸﺪﺩ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ 292) ﻭ293 ﻭ294 ﻭ296 ﻭ 297ﻭ 298 ﻭ (299 ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﻀﺎﻑ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﺍﺣﺪ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (295)
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (301) 1-ﺗﺸﺪﺩ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺬﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﺬﺍ ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻀﺎﻑ ﺍﻟﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﻧﺼﻔﻬﺎ:
ﺃ- ﺍﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﻓﻬﺎ ﺷﺨﺼﺎﻥ ﺍﻭ ﺍﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻭ ﺗﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺮﺍء ﺍﻟﻔﺤﺶ ﺑﻪ.
ﺏ- ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺮﺽ ﺟﻨﺴﻲ ﺍﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮﺍً ﻓﺄﺯﻳﻠﺖ ﺑﻜﺎﺭﺗﻬﺎ.
2-ﺍﺫﺍ ﺃ ّﺩﺕ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻰ: ﺃ -ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻗﺪ ﺍﺭﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ. ﺏ- ﺍﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺮﺽ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ ﻭﻣﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺎﺻﺎﺑﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ.
(3)ﺍﻟﺨﻄﻒ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (302) ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﻞ ﺍﻭ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﺷﺨﺼﺎً – ﺫﻛﺮﺍً ﻛﺎﻥ ﺍﻭ ﺃﻧﺜﻰ – ﻭﻫﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻰ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ، ﻋﻮﻗﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺗﻲ: 1-ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ، ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺍﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﻛﻤﻠﻬﺎ
2-ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻧﺜﻰ. 3-ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻓﺔ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺳﻮﺍء ﺃﻛﺎﻧﺖ ﺃﺗﻤﺖ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺘﻢ. 4- ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻑ ﺫﻛﺮﺍً ﻛﺎﻥ ﺍﻭ ﺃﻧﺜﻰ ، ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻻﻏﺘﺼﺎﺏ ﺍﻭ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﻌﺮﺽ. 5- ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻓﺔ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺪ ﺃﺗﻤﺖ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ. 6- ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻓﺔ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ .(303) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﺎﻁﻒ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ، ﺍﺫﺍ ﺃﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻣﻴﻦ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺮﻳﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺪﺍء ﻣﺎﺱ ﺑﺎﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻭ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺆﻟﻒ
ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻭ ﺟﻨﺤﺔ. (4) ﺍﻻﻏﻮﺍء ﻭﺍﻟﺘﻬﺘﻚ ﻭﺧﺮﻕ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎء
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (304) 1-ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺪﻉ ﺑﻜﺮﺍ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﺑﻮﻋﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﻓﻔﺾ ﺑﻜﺎﺭﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻮﻗﺐ – ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﺷﺪ – ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺑﻀﻤﺎﻥ
ﺑﻜﺎﺭﺗﻬﺎ. 2- ﺍﻻﺩﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﺑﻮﻋﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﻫﻲ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻪ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻭ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻭﺛﺎﺋﻖ ﻗﺎﻁـﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺳﻼﺕ ﺗﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ. 3-ﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﺽ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍء ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻟﺘﻠﺤﻖ ﺑﺮﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻭ ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ
ﻋﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻹﺧﻼﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻄﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (305)
1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﻋﺐ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﺤﻴﺎء:
ﺃ -ﺷﺨﺼﺎً ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺫﻛﺮﺍً ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ، ﺏ- ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻓﺘﺎﺓ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺩﻭﻥ ﺭﺿﺎﻫﺎ
2-ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (306) ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺜﻰ ﻣﻬﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻋﻤﻼً ﻣﻨﺎﻓﻴﺎً ﻟﻠﺤﻴﺎء ﺃﻭ
ﻭﺟﻪ ﻷﻱ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻼﻣﺎً ﻣﻨﺎﻓﻴﺎً ﻟﻠﺤﻴﺎء ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﻟﻰ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (307) ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺗﻨﻜﺮ ﺑﺰﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻜﺎﻧﺎً ﺧﺎﺻﺎً ﺑﺎﻟﻨﺴﺎء ﺍﻭ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍً ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎء ، ﻋﻮﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ.
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺷﺎﻣﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (308) 1-ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﺯﻭﺍﺝ ﺻﺤﻴﺢ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﻗﻔﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺣﻘﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺭ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻠﻖ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ. 2-ﺗﺴﺘﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻘﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎء ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺤﺔ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎء ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﻭﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﺸﺮﻭﻉ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 308 ﻣﻜﺮﺭﺓ- ﻣﻊ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (308) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺋﻢ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍء ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ،
ﺫﻛﺮﺍً ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻟﻸﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
(1) ﺍﻟﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (309) ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﺒﻐﺎء ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ: ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻭ ﻏﺮﻓﺔ ﺍﻭ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺗﻘﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻭ ﺗﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺍﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻷﺟﻞ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻐﺎء.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (310) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺩ ﺃﻭ
ﺣﺎﻭﻝ ﻗﻴﺎﺩﺓ:- 1- ﺃﻧﺜﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻴﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺷﺨﺺ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻧﺜﻰ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻐﻴﺎً ﺍﻭ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﺍﻻﺧﻼﻕ ,ﺍﻭ
2- ﺃﻧﺜﻰ ﻟﺘﺼﺒﺢ ﺑﻐﻴﺎً ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ، ﺍﻭ 3- ﺃﻧﺜﻰ ﻟﻤﻐﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺑﻐﺎء ﺍﻭ ﺍﻥ ﺗﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻪ ، ﺍﻭ
4- ﺃﻧﺜﻰ ﻟﺘﻐﺎﺩﺭ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﺑﻐﺎء ، ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺑﻐﺎء
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺍﻭ ﺍﻥ ﺗﺘﺮﺩﺩ ﺍﻟﻴﻪ ﻷﺟﻞ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻐﺎء ، ﺍﻭ
5- ﺷﺨﺺ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﺑﻪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (311)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻛﻞ ﻣﻦ:
1- ﻗﺎﺩ ﺍﻭ ﺣﺎﻭﻝ ﻗﻴﺎﺩﺓ ﺃﻧﺜﻰ ﺑﺎﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ. 2- ﻗﺎﺩ ﺃﻧﺜﻰ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻐﻴﺎً ﺍﻭ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﺩﻋﺎء ﻛﺎﺫﺏ ﺍﻭ ﺑﺄﺣﺪﻯ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﻟﻴﻮﺍﻗﻌﻬﺎ
ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ. 3- ﻧﺎﻭﻝ ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻭ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻭ ﺗﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻋﻘﺎﺭﺍً ﺍﻭ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻭ ﺍﺷﻴﺎء ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﺻﺪﺍً ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺨﺪﻳﺮﻫﺎ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﻐﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (312)
1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ: ﺃ- ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺍً ﻣﻨﺰﻻ ﺍﻭ ﻣﺘﻮﻟﻴﺎً ﺷﺆﻭﻧﻪ ﻭﺳﻤﺢ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻭ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻱ ﻗﺴﻢ ﻣﻨﻪ ﻛﺒﻴﺖ ﻟﻠﺒﻐﺎء
ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺬﻟﻚ ، ﺍﻭ ﺏ- ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻜﺎً ﻣﻨﺰﻻً ﺍﻭ ﻭﻛﻴﻼً ﻟﻤﺎﻟﻜﻪ ﻭﺃﺟﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ، ﺍﻭ ﺃﻱ ﻗﺴﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﺴﺘﻌﻤﻞ ﻛﺒﻴﺖ ﻟﻠﺒﻐﺎء
ﺍﻭ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮ ﻛﺒﻴﺖ ﻟﻠﺒﻐﺎء. 2- ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻔﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﺪ ﺑﻴﺘﺎً ﻟﻠﺒﻐﺎء ﺍﻭ
ﺗﻮﻟﻰ ﺇﺩﺍﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺇﺩﺍﺭﺗﻪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (313) 1-ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻳﻦ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮ ﻣﻨﺰﻝ ﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﺑﻴﺘﺎً ﻟﻠﺒﻐﺎء ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻗﺴﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻭ ﻟﺘﻮﻟﻴﻪ ﺇﺩﺍﺭﺗﻪ ﺍﻭ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺍﻭ ﻣﺴﺎﻋﺪﺗﻪ ﺍﻭ ﻟﺴﻤﺎﺣﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻭ ﺃﻱ ﻗﺴﻢ ﻣﻨﻪ ﻛﺒﻴﺖ ﻟﻠﺒﻐﺎء ، ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻥ ﺗﺼﺪﺭ
ﻗﺮﺍﺭﺍً ﺑﻔﺴﺦ ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺟﺎﺭﺓ ﻭﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ.
2-ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﻳﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﺘﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻠﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺎﻗﻔﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻓﻘﺎً
ﻟﻠﻤﺎﺩﺓ (35) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (314) ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍً ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﻮﻟﺪ ﻳﺘﺮﺍﻭﺡ ﻋﻤﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺖ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ، ﻭﺳﻤﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺑﻐﺎء ﺍﻭ ﺑﺎﻟﺘﺮﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (315) 1-ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﺫﻛﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺒﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﺎء ، ﻳﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ. 2-ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺎﻛﻦ ﺑﻐﻴﺎً ﺍﻭ ﺍﻧﻪ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﺎ ﺍﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻴﻄﺮ ﺍﻭ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺎﻋﺪﻫﺎ ﺍﻭ ﻳﺮﻏﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻐﺎء ﻣﻊ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺍﻭﻟﺘﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻋﺎﻡ ،
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺬﻟﻚ ، ﺇﻻ ﺍﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (316) ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎء ﻟﻠﻜﺴﺐ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺑﻐﻲ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﺴﺎﻋﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻭ ﺗﺮﻏﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻐﺎء ﻣﻊ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻐﺎء ﺑﻮﺟﻪ ﻋﺎﻡ ، ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻭ
ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (317)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﻘﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺿﺎﻫﺎ. 1-ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻟﻴﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ ﺳﻮﺍء ﺃﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺨﺼﺎً ﻣﻌﻴﻨﺎً ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻴﻦ ، ﺍﻭ
2- ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺒﻐﺎء.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (318) ﺍﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻟﻴﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺷﺨﺺ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ ﺍﻭ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺒﻐﺎء ، ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻭ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺒﻐﺎء ﺍﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺇﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﺃﻱ ﺷﻲء ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺍﻭ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻗﺎﺻﺪﺍً ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﺭﻏﺎﻣﻬﺎ ﺍﻭ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎء ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻭ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺒﻐﺎء.
(2)ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻶﺩﺍﺏ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (319)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﻛﻞ ﻣﻦ: 1-ﺑﺎﻉ ﺍﻭ ﺃﺣﺮﺯ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﻮﺯﻳﻊ ﺃﻳﺔ ﻣﺎﺩﺓ ﺑﺬﻳﺌﺔ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻭ ﻣﺨﻄﻮﻁﺔ ﺍﻭ ﺍﻳﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻤﺴﻴﺔ ﺍﻭ ﺭﺳﻢ ﺍﻭ
ﻷﺷﻴﺎء ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺑﺄﻳﺔ ﻁﺮﻳﻘﺔ
ﻧﻤﻮﺫﺝ ﺍﻭ ﺃﻱ ﺷﻲء ﺁﺧﺮ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻰ ﺇﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺧﻼﻕ ، ﺍﻭ ﻁﺒﻊ ﺍﻭ ﺃﻋﺎﺩ ﻁﺒﻊ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍ
ﺍﺧﺮﻯ ﺑﻘﺼﺪ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺍﻭ ﺗﻮﺯﻳﻌﻬﺎ.
2-ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻋﺎﻡ ﺍﻱ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺍﻭ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻤﺴﻴﺔ ﺍﻭ ﺭﺳﻢ ﺍﻭ ﻧﻤﻮﺫﺝ ﺑﺬﻱء ﺍﻭ ﺃﻱ ﺷﻲء ﺁﺧﺮ ﻗﺪ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻰ
ﺇﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺧﻼﻕ ، ﺍﻭ ﻭﺯﻉ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎء ﻟﻌﺮﺿﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻋﺎﻡ ، ﺍﻭ
3- ﺃﺩﺍﺭ ﺍﻭ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻣﺤﻞ ﻳﺘﻌﺎﻁﻰ ﺑﻴﻊ ﺍﻭ ﻧﺸﺮ ﺍﻭ ﻋﺮﺽ ﺃﺷﻴﺎء ﺑﺬﻳﺌﺔ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻭ ﻣﺨﻄﻮﻁﺔ ﺍﻭ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻤﺴﻴﺔ ﺍﻭ ﺭﺳﻮﻡ ﺍﻭ ﻧﻤﺎﺫﺝ ﺍﻭ ﺃﻳﺔ ﺃﺷﻴﺎء ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺪ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﻰ ﺇﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺧﻼﻕ ، ﺍﻭ
4-ﺃﻋﻠﻦ ﺍﻭ ﺃﺫﺍﻉ ﺑﺄﻳﺔ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻥ ﺷﺨﺼﺎً ﻳﺘﻌﺎﻁﻰ ﺑﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎء ﺍﻟﺒﺬﻳﺌﺔ ﺍﻭ ﻁﺒﻌﻬﺎ ﺍﻭ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﻁﺒﻌﻬﺎ ﺍﻭ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻭ ﺗﻮﺯﻳﻌﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (320) ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻼً ﻣﻨﺎﻓﻴﺎً ﻟﻠﺤﻴﺎء ﺍﻭ ﺃﺑﺪﻯ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻣﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﺤﻴﺎء ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺎﻡ ﺍﻭ ﻓﻲ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻋﺎﻡ ﺍﻭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻩ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻬﺎﺽ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (321)
ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺟﻬﻀﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻭ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ، ﺗﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (322)
1-ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﺄﻳﺔ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﻬﺎﺽ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ. 2- ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻻﺟﻬﺎﺽ ﺍﻭ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﻰ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻮﻗﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (323)
1-ﻣﻦ ﺗﺴﺒﺐ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺑﺄﺟﻬﺎﺽ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﻭﻥ ﺭﺿﺎﻫﺎ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
2- ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻻﺟﻬﺎﺽ ﺍﻭ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﺍﻟﻰ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (324) ﺗﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﻣﺨﻔﻒ ، ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻬﺾ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺗﻴﻦ 322) ﻭ 323 ) ﻟﻠﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﻓﺮﻭﻋﻪ ﺍﻭ
ﻗﺮﻳﺒﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (325) ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻁﺒﻴﺒﺎً ﺍﻭ ﺟﺮﺍﺣﺎً ﺍﻭ ﺻﻴﺪﻟﻴﺎً ﺍﻭ ﻗﺎﺑﻠﺔ ، ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺛﻠﺜﻬﺎ.





ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻨﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻻﻭﻝ
(1) ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻗﺼﺪﺍ ، ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻊ ﺳﺒﻖ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (326)
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎً ﻗﺼﺪﺍً ، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (327)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺼﺪﺍً ﺍﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺐ: 1- ﺗﻤﻬﻴﺪﺍً ﻟﺠﻨﺤﺔ ﺍﻭ ﺗﺴﻬﻴﻼً ﺍﻭ ﺗﻨﻔﻴﺬﺍً ﻟﻬﺎ ﺍﻭ ﺗﺴﻬﻴﻼً ﻟﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺤﺮﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺤﺔ ﺍﻭ ﻓﺎﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻭ
ﺍﻟﻤﺘﺪﺧﻠﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ، ﺍﻭ ﻟﻠﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
2- ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻅﻒ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺎء ﻣﻤﺎﺭﺳﺘﻪ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺍﻭ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﻅﻴﻔﺔ.
3- ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ.
4- ﻣﻊ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺸﺮﺍﺳﺔ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (328)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻹﻋﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺼﺪﺍً:
1- ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﻊ ﺳﺒﻖ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ) ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ.(
2- ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺗﻤﻬﻴﺪﺍً ﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻭ ﺗﺴﻬﻴﻼً ﺍﻭ ﺗﻨﻔﻴﺬﺍً ﻟﻬﺎ ،ﺍﻭ ﺗﺴﻬﻴﻼً ﻟﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺤﺮﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻭ ﻓﺎﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺘﺪﺧﻠﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻭ ﻟﻠﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
3- ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﻮﻟﻪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (329) ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺼﻤﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺟﻨﺤﺔ ﺍﻭ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻳﺬﺍء
ﺷﺨﺺ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻭ ﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﻭ ﺻﺎﺩﻓﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﻌﻠﻘﺎً ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺃﻣﺮ ﺍﻭ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎً
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (330) 1-ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻭ ﺟﺮﺡ ﺃﺣﺪﺍً ﺑﺄﺩﺍﺓ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﻀﻲ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻭ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻮﺍﺩ ﺿﺎﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺘﻼ ًﻗﻂ ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﺘﺄﺛﺮﺍً ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻮﻗﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ. 2-ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺜﻰ ﻣﻬﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮﻫﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (331) ﺇﺫﺍ ﺗﺴﺒﺒﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻭ ﺗﺮﻙ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻹﻋﺪﺍﻡ ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻗﺘﻨﻌﺖ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﺗﺴﺒﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺩﺕ ﻭﻋﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﻣﺎً ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻢ ﻋﻦ ﻭﻻﺩﺗﻪ ، ﺗﺒﺪﻝ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﺑﺎﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (332) ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻻﻋﺘﻘﺎﻝ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ ، ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺒﺒﺖ – ﺇﺗﻘﺎء ﺍﻟﻌﺎﺭ – ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻭ ﺗﺮﻙ ﻣﻘﺼﻮﺩ
ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﻭﻟﻴﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻋﻘﺐ ﻭﻻﺩﺗﻪ.
(2)ﺇﻳﺬﺍء ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (333) ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻗﺼﺪﺍً ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﺷﺨﺺ ﺍﻭ ﺟﺮﺣﻪ ﺍﻭ ﺇﻳﺬﺍﺋﻪ ﺑﺄﻱ ﻓﻌﻞ ﻣﺆﺛﺮ ﻣﻦ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍء ﻧﺠﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺽ ﺍﻭ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺪﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎً ، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (334) 1-ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻱ ﻣﺮﺽ ﺍﻭ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻭ ﻧﺠﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺮﺽ ﺍﻭ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺪﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ
2-ﺍﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﺮﺽ ﺍﻭ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺗﺰﻳﺪ ﻣﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻌﻘﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺑﺪﻭﻥ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﺭ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻭ ﺷﻔﻬﻴﺎً ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻳﺤﻖ ﻟﻠﺸﺎﻛﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﺯﻝ ﻋﻦ
ﺷﻜﻮﺍﻩ ﺍﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ، ﻭﻋﻨﺪﺋﺬ ﺗﺴﻘﻂ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻌﺎﻡ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (334) ﻣﻜﺮﺭﺓ-
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻗﺼﺪﺍً ﻋﻠﻰ:
1- ﺿﺮﺏ ﺷﺨﺺ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻭ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﺎﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﺸﻔﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻁ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﻮﺍﺱ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺑﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﺍﺕ
ﺣﺎﺩﺓ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ.
ﺺ ﺃﻭ ﻋﻨﻘﻪ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ
2- ﺍﻟﻘﺎء ﻣﻮﺍﺩ ﺣﺎﺭﻗﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﻮﻫﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺷﺨ
ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (335) ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻭ ﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻝ ﻋﻀﻮ ﺍﻭ ﺑﺘﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻁﺮﺍﻑ ﺍﻭ ﺍﻟﻰ ﺗﻌﻄﻴﻠﻬﺎ ﺍﻭ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ، ﺍﻭ ﺗﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺗﺸﻮﻳﻪ ﺟﺴﻴﻢ ﺍﻭ ﺃﻳﺔ ﻋﺎﻫﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺍﻭ ﻟﻬﺎ ﻣﻈﻬﺮﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (336) ﻣﻦ ﺗﺴﺒﺐ ﺑﺄﺣﺪﻯ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﺍﻭ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍء ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 333) ) ﺑﺎﺟﻬﺎﺽ ﺣﺎﻣﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ
، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (337) ﺗﺸﺪﺩ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ 333) ) ﻭ 334) (ﻭ ) 335 ) ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺍﻟﻰ
ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺍﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﻑ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺗﻴﻦ 327 ﻭ .328
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (338) ﺍﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻋﺪﺓ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺟﺮﺓ ﻧﺠﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻭ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﻋﻀﻮ ﺍﻭ ﺟﺮﺡ ﺍﻭ ﺇﻳﺬﺍء ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻌﺬﺭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ، ﻋﻮﻗﺐ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻻﺟﺮﺍﺋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺠﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻭ ﺗﻌﻄﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻭ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻭ ﺍﻻﻳﺬﺍء ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎً ﻟﻠﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﺨﻔﻴﻀﻬﺎ ﺣﺘﻲ ﻧﺼﻔﻬﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻓﺔ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﺍﻭ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﻋﻮﻗﺐ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻻﺟﺮﺍﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻟﻤﺪﺓ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (339) ﺃ- ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎً ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺤﺎﺭ ﺍﻭ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (80) ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻻﻋﺘﻘﺎﻝ
                                                                                                    ﺍﻟﻤﺆﻗﺖ. ﺏ- ﻭﺍﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﺍﻻﻧﺘﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻋﻮﻗﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻧﺠﻢ ﺇﻳﺬﺍء ﺍﻭ ﻋﺠﺰ ﺩﺍﺋﻤﻴﻴﻦ.
(3) ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (340) 1-ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﺨﻔﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﺟﻰء ﺑﺰﻭﺟﺘﻪ ﺍﻭ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﺻﻮﻟﻪ ﺍﻭ ﻓﺮﻭﻋﻪ ﺍﻭ ﺍﺧﻮﺍﺗﻪ ﺣﺎﻝ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺑﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻭ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺵ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻭ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻭ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺍﻭ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻭ
ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻋﺘﺪﺍء ﺍﻓﻀﻰ ﺍﻟﻰ ﺟﺮﺡ ﺍﻭ ﺍﻳﺬﺍء ﺍﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ. 2-ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻮﺟﺌﺖ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺑﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻭ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺵ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻭ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻭ ﻗﺘﻠﺘﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺍﻭ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻋﺘﺪﺍء ﺍﻓﻀﻰ ﺍﻟﻰ ﺟﺮﺡ ﺍﻭ ﺍﻳﺬﺍء ﺍﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ.
3-ﺃ- ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺭ.
ﺏ- ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﺨﻔﻒ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (341)
ﺗﻌﺪ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺩﻓﺎﻋﺎً ﻣﺸﺮﻭﻋﺎً: 1-ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻭ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺑﺠﺮﺍﺡ ﺍﻭ ﺑﺄﻱ ﻓﻌﻞ ﻣﺆﺛﺮ ﺩﻓﺎﻋﺎً ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻭ ﻋﺮﺿﻪ ﺍﻭ ﻧﻔﺲ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻭ ﻋﺮﺿﻪ
، ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ:
ﺃ- ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺣﺎﻝ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍء.
ﺏ- ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍء ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻖ.
ﺝ- ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍء ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺍﻭ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ. 2-ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻭ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺑﺠﺮﺍﺡ ﺍﻭ ﺑﺄﻱ ﻓﻌﻞ ﻣﺆﺛﺮ ﺩﻓﺎﻋﺎً ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻭ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ
ﺑﺸﺮﻁ: ﺃ- ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﺃﺛﻨﺎء ﺍﻟﻨﻬﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻟﻠﻌﻨﻒ ، ﺍﻭ
ﺏ- ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﺆﺩﻳﺔ ﺍﻟﻰ ﺿﺮﺭ ﺟﺴﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻞ ﺑﺎﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻕ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﻨﻒ. ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺗﻴﻦ ﺁﻧﻔﺎً ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﺒﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺮﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻭ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻭ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (342) ﻳﻌﺪ ﺩﻓﺎﻋﺎ ﻣﺸﺮﻭﻋﺎ ﻛﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻭ ﺍﺻﺎﺑﺔ ﺑﺠﺮﺍﺡ ﺍﻭ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺃﻱ ﻓﻌﻞ ﻣﺆﺛﺮ ﻳﺘﻢ ﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻭ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﺍء ﺷﺨﺺ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻭ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ، ﻟﻴﻼ ﺍﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ، ﺍﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺳﻜﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺘﺴﻠﻖ ﺳﻴﺎﺝ ﺍﻭ ﺳﻮﺭ ﺍﻭ ﺟﺪﺭﺍﻥ ﺃﻱ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺟﺪ ﻓﻲ ﺳﺎﺣﺘﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻴﺎﺝ ﺍﻭ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺩﻭﻥ ﻣﺒﺮﺭ ﺍﻭ ﺑﺎﻗﺘﺤﺎﻡ ﻣﺪﺍﺧﻠﻪ ﺍﻭ ﺍﺑﻮﺍﺑﻪ ﺑﺜﻘﺒﻬﺎ
ﺍﻭ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺍﻭ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﺍﻭ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻭ ﺍﺩﻭﺍﺕ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
(4)ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻻﻳﺬﺍء ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (343) ﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺇﻫﻤﺎﻝ ﺍﻭ ﻗﻠﺔ ﺍﺣﺘﺮﺍﺯ ﺍﻭ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻈﻤﺔ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (344) 1-ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻢ ﻋﻦ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻳﺬﺍء ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻧﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (333) ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﺬﺍء ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻧﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (335) ﻋﻮﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ. 2-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻛﻞ ﺇﻳﺬﺍء ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺩ ، ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
.
3-ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺣﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﺬﺍء ﻣﺮﺽ ﺍﻭ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻤﺪﺓ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ. 4-ﺗﺴﻘﻂ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺢ ﺍﻹﻳﺬﺍء ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺘﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﺎﻛﻲ ﻋﻦ ﺷﻜﻮﺍﻩ
ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ (5)ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻻﻳﺬﺍء ﺍﻟﻨﺎﺟﻤﻴﻦ ﻋﻦ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (345) ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻭ ﺍﻻﻳﺬﺍء ﺍﻟﻤﺮﺗﻜﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﺟﻬﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ ، ﺍﻭ
ﻻﻧﻀﻤﺎﻡ ﺳﺒﺐ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﻤﺎﻣﺎً ﻋﻮﻗﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ: 1-ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﺍﻭ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ. 2-ﺑﺘﺨﻔﻴﺾ ﺃﻳﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﺆﻗﺘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﺍﻭ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 345) ) ﻣﻜﺮﺭﺓ- ﻣﻊ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﺨﻔﻒ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ (340) ﻭ(341) ﻭ(342) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ، ﻻ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﺨﻔﻒ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺗﻴﻦ (97) ﻭ98) (ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺃﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻻﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺫﻛﺮﺍً ﻛﺎﻥ ﺍﻭ ﺍﻧﺜﻰ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
(1)ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (346) ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﺣﺮﻳﺘﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺠﺰﻩ ﺑﺎﺩﻋﺎﺋﻪ ﺯﻭﺭﺍً – ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺸﻐﻞ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺭﺳﻤﻴﺔ ﺍﻭ ﺑﺎﻧﻪ
ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺬﻛﺮﺓ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ – ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻅﻒ ﺃﺛﻨﺎء ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺍﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﺑﺤﻜﻢ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
(2)ﺧﺮﻕ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (347) 1-ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﻜﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻭ ﻣﻠﺤﻘﺎﺕ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﺧﻼﻓﺎً ﻻﺭﺍﺩﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﺧﻼﻓﺎً ﻻﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺇﻗﺼﺎﺋﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ. 2-ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻴﻼ ﻭﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴـﻼﺡ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ ﻋﺪﺓ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ.
3-ﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﻼﺣﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ، ﺍﻻ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻵﺧﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (348) 1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻞ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻭ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻰ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺗﺨﺺ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﺒﺎﺣﺔ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮﺭ ، ﺍﻭ
ﻣﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺇﻗﺼﺎﺋﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
2-ﻭﻻ ﻳﻼﺣﻖ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﺍﻻ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﺭ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 348 ﻣﻜﺮﺭﺓ: ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﺭ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻟﻶﺧﺮﻳﻦ ﺑﺎﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﺄﻱ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺗﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺎﻁ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺎﺭ ، ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
(3)ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (349) 1-ﻣﻦ ﻫﺪﺩ ﺁﺧﺮ ﺑﺸﻬﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻋﻠﻴﻪ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
2-ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻧﺎﺭﻳﺎً ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (350) ﻣﻦ ﺗﻮﻋﺪ ﺁﺧﺮ ﺑﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﺍﻭ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ، ﺳﻮﺍء ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﻘﻔﻠﺔ ﺍﻭ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺷﺨﺺ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﺫﺍ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﺟﺮﺍء ﻋﻤﻞ ﻭﻟﻮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺎً ﺍﻭ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (351) ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻋﻼﻩ ﺃﻣﺮﺍً ﺍﻭ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻣﺮﺍً ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﺩﻭﻥ ﻭﺍﺳﻄﺔ
ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﺭ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (352) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﺭ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺑﺠﻨﺎﻳﺔ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
(350) ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (353) ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺑﺠﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﺃﻣﺮﺍً ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻭ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺷﺨﺺ ﺛﺎﻟﺚ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﺭ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (354)
ﻛﻞ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﻧﺰﺍﻝ ﺿﺮﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻖ ، ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻭ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (73) ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍً ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺒﻮﻉ ﺍﻭ
ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (355)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻛﻞ ﻣﻦ: 1-ﺣﺼﻞ ﺑﺤﻜﻢ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺍﻭ ﻣﺮﻛﺰﻩ ﺍﻟﺮﺳﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺭﺳﻤﻴﺔ ﻭﺃﺑﺎﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﻟﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻼﺣﻴﺔ
ﺍﻻﻁﻼﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻭ ﺍﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺘﻄﻠﺐ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻁﻼﻉ ﻭﻓﻘﺎً ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. 2-ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻮﻅﻴﻔﺔ ﺭﺳﻤﻴﺔ ﺍﻭ ﺧﺪﻣﺔ ﺣﻜﻮﻣﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﺒﻘﻰ ﺑﺤﻴﺎﺯﺗﻪ ﻭﺛﺎﺋﻖ ﺳﺮﻳﺔ ﺍﻭ ﺭﺳﻮﻣﺎً ﺍﻭ ﻣﺨﻄﻄﺎﺕ ﺍﻭ ﻧﻤﺎﺫﺝ
ﺍﻭ ﻧﺴﺨﺎً ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻻﺣﺘﻔﺎﻅ ﺑﻬﺎ ﺍﻭ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ.
3-ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﻬﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﺴﺮ ﻭﺃﻓﺸﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﺸﺮﻭﻉ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (356) 1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﻣﻠﺤﻖ ﺑﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻳﺴﻲء ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﻫﺬﻩ
ﺑﺄﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻈﺮﻭﻓﺔ ﺍﻭ ﻳﺘﻠﻒ ﺍﻭ ﻳﺨﺘﻠﺲ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻭ ﻳﻔﻀﻲ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ. 2-ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺤﻘﺎً ﺑﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﻭﺃﻓﺸﻰ
ﻣﺨﺎﺑﺮﺓ ﻫﺎﺗﻔﻴﺔ ﺍﻁﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺍﻭ ﻋﻤﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (357)
ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﻳﺘﻠﻒ ﺍﻭ ﻳﻔﺾ ﻗﺼﺪﺍً ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻭ ﺑﺮﻗﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
(5)ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (358)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻡ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (188) ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (359) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻑ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺗﻴﻦ 188) ﻭ (189 ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (190) ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (360) ﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺎﺭﺟﺎً ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻗﻮﻻً ﺍﻭ ﻓﻌﻼً ﻭﺟﻬﺎً ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻭ ﺑﻤﻜﺘﻮﺏ ﺧﺎﻁﺒﻪ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻗﺼﺪ ﺍﻁﻼﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ، ﺍﻭ ﺑﺈﻁﺎﻟﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺍﻭ ﺑﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻏﻠﻴﻈﺔ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ
ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (361) ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﻏﺎﺋﻄﺎ ﺍﻭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺷﺎﻣﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (362) ﻻ ﻳﺴﻤﺢ ﻟﻤﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺗﺒﺮﻳﺮﺍً ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺈﺛﺒﺎﺕ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻭ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺬﻡ ﺟﺮﻣﺎً ﺍﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍً ﻗﺎﻧﻮﻧﺎً ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ، ﻭﻳﻘﻒ ﺍﻟﻘﺎﺩﺡ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﺍﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺘﺤﻮﻳﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻰ ﺷﻜﻞ ﻣﺎﺩﺓ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻭﻋﻨﺪﺋﺬ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ
ﻣﻼﺣﻘﺘﻪ ﺑﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺑﻞ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺬﻡ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (363) ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺟﻠﺐ ﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻓﻌﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻖ ﺍﻭ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺭﺓ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺍﻭ ﺍﺳﺘﺮﺿﻲ ﻓﺮﺿﻲ ، ﺳﺎﻍ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺍﻭ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺛﻠﺜﻴﻬﺎ ﺍﻭ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (364)
ﺗﺘﻮﻗﻒ ﺩﻋﺎﻭﻯ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (365) ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻀﻤﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﺎ ﻳﻈﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻀﻤﻴﻨﺎﺕ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﻭﻗﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﺘﻪ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (366)
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻰ ﻣﻴﺖ ، ﻳﺤﻖ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (367) ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (363) ﺗﺮﺩ ﺩﻋﻮﻯ
ﺍﻟﺘﻀﻤﻴﻨﺎﺕ.





ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻜﻞ ﺧﻄﺮﺍً ﺷﺎﻣﻼً ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻻﻭﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (368)
1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺼﺪﺍً ﻓﻲ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻭ ﻣﺼﺎﻧﻊ ﺍﻭ ﻭﺭﺵ ﺍﻭ ﻣﺨﺎﺯﻥ ﺍﻭ ﺍﻱ ﻋﻤﺎﺭﺍﺕ ﺁﻫﻠﺔ ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﺁﻫﻠﺔ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻭ ﻗﺮﻳﺔ ، ﺍﻭ
2-ﻓﻲ ﻣﺮﻛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻳﺔ ﺍﻭ ﻋﺮﺑﺎﺕ ﺗﻘﻞ ﺷﺨﺼﺎً ﺍﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﺍﻭ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻘﻄﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺷﺨﺺ ﺍﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ، ﺍﻭ 3-ﻓﻲ ﺳﻔﻦ ﻣﺎﺧﺮﺓ ﺍﻭ ﺭﺍﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﺊ ، ﺍﻭ
4-ﻓﻲ ﻣﺮﻛﺒﺎﺕ ﻫﻮﺍﺋﻴﺔ ﻁﺎﺋﺮﺓ ﺍﻭ ﺟﺎﺛﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﺭ ، ﺳﻮﺍء ﺃﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﻜﺔ ﺃﻡ ﻻ ، ﺍﻭ
5-ﻓﻲ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﻣﺴﻜﻮﻧﺔ ﺍﻭ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻠﺴﻜﻦ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻵﻫﻠﺔ ﺳﻮﺍء ﺃﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻡ ﻻ ﺍﻭ. 6-ﻓﻲ ﻣﺮﻛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (369)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺼﺪﺍً:-
1-ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﺝ ﺍﻭ ﻏﺎﺑﺎﺕ ﻟﻼﺣﺘﻄﺎﺏ ، ﺍﻭ ﻓﻲ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﺍﻭ ﻣﺰﺭﻭﻋﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺣﺼﺎﺩﻫﺎ. 2-ﻓﻲ ﺣﺮﺍﺝ ﺍﻭ ﻏﺎﺑﺎﺕ ﻟﻼﺣﺘﻄﺎﺏ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﺍﻭ ﻣﺰﺭﻭﻋﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺣﺼﺎﺩﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﻜﺎً ﻟﻪ ﻭﺳﺮﻯ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﺿﺮ ﺑﻪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (370) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺼﺪﺍً ﻓﻲ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻜﻮﻧﺔ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻟﻠﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻵﻫﻠﺔ ﺍﻭ ﻓﻲ ﻣﺰﺭﻭﻋﺎﺕ ﺍﻭ ﺃﻛﺪﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺶ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺣﺼﻴﺪ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺣﻄﺐ ﻣﻜﺪﺱ ﺍﻭ ﻣﺮﺻﻮﻑ ﺍﻭ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺳﻮﺍء ﺃﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎء ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻓﺄﺿﺮﺕ ﺑﻪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (371)
ﻛﻞ ﺣﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻗﺘﺮﻑ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺿﺮﺭ ﻣﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ ﺍﻭ ﺟﺮ ﻣﻐﻨﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﺍﻭ ﻵﺧﺮ،
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻭ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (372)
ﺍﺫﺍ ﻧﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻭﻓﺎﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻋﻮﻗﺐ ﻣﻀﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻻﻋﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺩﺗﺎﻥ 368)
ﻭ(369 ﻭﺑﺎﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺩﺗﺎﻥ 370) ﻭ).371
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (373) ﺗﻄﺒﻖ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻠﻒ ﻭﻟﻮ ﺟﺰﺋﻴﺎً ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎء ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﺎﺩﺓ
ﻣﺘﻔﺠﺮﺓ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (374) ﻣﻦ ﺗﺴﺒﺐ ﺑﺎﻫﻤﺎﻟﻪ ﺍﻭ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﺣﺘﺮﺍﺯﻩ ﺍﻭ ﻋﺪﻡ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﻭﺍﻻﻧﻈﻤﺔ ﺑﺤﺮﻕ ﺷﻲء ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺍﻟﻐﻴﺮ ، ﻋﻮﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (375) 1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﺳﺒﻮﻉ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﻣﻦ ﻧﺰﻉ ﺁﻟﺔ ﻭﺿﻌﺖ ﻻﻁﻔﺎء
ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﻖ ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻭ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﻌﻤﻞ. 2-ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺒﺮﺍً ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻭ ﺍﻷﻧﻈﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﻨﺎء ﺁﻟﺔ ﻻﻁﻔﺎء ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﻖ ﻓﺎﻏﻔﻞ
ﺗﺮﻛﻴﺒﻬﺎ ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻸﺻﻮﻝ ﺍﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻘﻬﺎ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺩﺍﺋﻤﺎ.


ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍء ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻼﺕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ
(1) ﻁﺮﻕ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻼﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (376) ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺗﺨﺮﻳﺒﺎً ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻁﺮﻳﻖ ﻋﺎﻡ ﺍﻭ ﺟﺴﺮ ﻭﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻭ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺿﺮﺭﺍً ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﻨﺔ ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺠﻢ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ
ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻀﺮﺭ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ -377
1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ: ﺃ -ﻋﻄﻞ ﺧﻄﺎً ﻟﻠﺴﻜﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﺷﻴﺌﺎً ﻳﺤﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﺏ- ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺃﻱ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺘﺼﺎﺩﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺧﻄﻪ
2-ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺎﺩﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺧﻄﻪ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺪﺓ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (378) 1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﻦ ﺣﻄﻢ ﺍﻭ ﻋﻄﻞ ﺁﻻﺕ ﺍﻻﺷﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﻣﻐﻠﻮﻁﺔ ﺍﻭ ﺃﻳﺔ ﻭﺳﻴﻠﺔ
ﺧﺎﺻﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻘﺼﺪ ﺇﻏﺮﺍﻕ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻭ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻫﻮﺍﺋﻴﺔ.
2-ﻭﺍﺫﺍ ﻧﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻭ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ -379
1-ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻗﺼﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻻﺗﺼﺎﻻﺕ ﺍﻟﺴﻠﻜﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻼﺳﻠﻜﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺚ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﺫﺍﻋﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺩﻳﻮ ﺃﻭ ﻣﺤﻄﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻠﻔﺰﻳﻮﻥ ﺃﻭ ﺧﻄﻮﻁ ﺍﻟﺸﺒﻜﺎﺕ ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺋﻴﺔ ﺳﻮﺍء ﺑﺈﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﺎﻵﻻﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﺳﻼﻙ ﺃﻭ ﺑﺄﻱ ﻁﺮﻳﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ
2-ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﺪﺓ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (380)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﻪ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻛﻞ ﻣﻦ: 1-ﺃﺗﻠﻒ ﺃﺛﻨﺎء ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻭ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﻣﺴﻠﺢ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺧﻄﺎً ﺍﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﻁ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﺍﻭ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻭ ﻋﻄﻞ ﺃﺟﻬﺰﺓ ﺍﻻﺫﺍﻋﺔ ﺍﻭ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺄﻳﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻼﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻭ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﻮﺓ ﺍﻭ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺒﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻼﺕ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﻅﻔﻲ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺍﻭ ﺁﺣﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ
ﺍﻻﺫﺍﻋﺎﺕ.
2-ﻣﻨﻊ ﻋﻨﻮﺓ ﺗﺼﻠﻴﺢ ﺧﻄﻮﻁ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﺍﻭ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻭ ﺃﺟﻬﺰﺓ ﺍﻻﺫﺍﻋﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (381) ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻧﺼﻔﻬﺎ ، ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻴﺐ ﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺎﻫﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ ، ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻻﻋﺪﺍﻡ
ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻯ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻰ ﻣﻮﺕ ﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (382) ﻣﻦ ﺗﺴﺒﺐ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﻳﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
(2)ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (383)
ﻛﻞ ﻧﺺ ﺻﻨﺎﻋﻲ ﺍﻭ ﺭﺋﻴﺲ ﻭﺭﺷﺔ ﺍﻏﻔﻞ ﺍﻭ ﺍﻫﻤﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﺕ ﺍﻭ ﺍﺷﺎﺭﺍﺕ ﻟﻤﻨﻊ ﻁﻮﺍﺭﻯء ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻘﻬﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎً ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪﺓ ﻻﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻﺗﻖ ﻋﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (384) ﻣﻦ ﺗﺴﺒﺐ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﺣﺘﺮﺍﺯ ﺍﻭ ﺍﻫﻤﺎﻝ ﺍﻭ ﻋﺪﻡ ﻣﺮﺍﻋﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﻭﺍﻻﻧﻈﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻻﻻﺕ ﻭﺍﻻﺷﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 383) (ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (385) 1-ﻣﻦ ﻧﺰﻉ ﻗﺼﺪﺍً ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ، ﺍﻭ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻼﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ
ﺳﻨﺘﻴﻦ. 2-ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ، ﺇﺫﺍ ﻧﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺟﺴﻴﻤﺔ ﻭﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﻀﻰ ﺍﻟﻰ
ﺗﻠﻒ ﻧﻔﺲ.


ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻐﺶ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (386)
1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﻭ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﻫﺎﺗﻴﻦ
                                                                                                                ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ: ﺃ- ﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﻮﺍﺩ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻐﺬﺍء ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻭ ﻋﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻭ ﺍﺷﺮﺑﺔ ﺍﻭ ﻣﻨﺘﺠﺎﺕ ﺻﻨﺎﻋﻴﺔ ﺍﻭ ﺯﺭﺍﻋﻴﺔ ﺍﻭ
ﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻠﺒﻴﻊ. ﺏ- ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺎﺕ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻭ ﻁﺮﺣﻬﺎ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﺍﻭ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﻣﻐﺸﻮﺷﺔ ﻭﻓﺎﺳﺪﺓ.
ﺝ- ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻣﻨﺘﺠﺎﺕ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻐﺶ ﺍﻭ ﻁﺮﺣﻬﺎ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﺍﻭ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ.
ﺩ- ﻣﻦ ﺣﺮﺽ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (80) ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺎﺕ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺁﻧﻔﺎً.
2-ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﺭﺳﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﻡ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (387) ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺎﺕ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺷﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺿﺎﺭﺓ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ، ﻗﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺗﻄﺒﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻐﺶ ﺍﻭ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (388) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺯ ﺍﻭ ﺍﺑﻘﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺯﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺪﻭﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﻣﻨﺘﺠﺎﺕ ﺃﻳﺔ ﻣﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﻁﻌﺎﻡ ﺍﻭ ﺷﺮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺍﺻﺒﺤﺖ ﻣﻀﺮﺓ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻣﻌﻬﺎ ﻟﻼﻛﻞ ﺍﻭ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻭ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻟﻼﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻀﺮﺓ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻼﻛﻞ ﺍﻭ ﺍﻟﺸﺮﺏ.





ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﺴﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺮﺓ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻻﻭﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺴﻮﻟﻴﻦ




ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (389)
1- ﻛﻞ ﻣﻦ:
ﺃ- ﺗﺼﺮﻑ ﺗﺼﺮﻓﺎً ﺷﺎﺋﻨﺎً ﺍﻭ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎً ﻟﻶﺩﺍﺏ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻋﺎﻡ.
ﺏ- ﺍﺳﺘﻌﻄﻰ ﺍﻭ ﻁﻠﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﺬﺭﻋﺎً ﺍﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺮﺽ ﺟﺮﻭﺣﻪ ﺍﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻭ ﺑﺄﻳﺔ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ، ﺳﻮﺍء ﺃﻛﺎﻥ ﻣﺘﺠﻮﻻ ًﺍﻭ ﺟﺎﻟﺴﺎً ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻋﺎﻡ ، ﺍﻭ ﻭﺟﺪ ﻳﻘﻮﺩ ﻭﻟﺪﺍ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻟﻠﺘﺴﻮﻝ ﻭﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻭ ﻳﺸﺠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﺝ- ﻭﺟﺪ ﻣﺘﻨﻘﻼً ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻭ ﺳﺎﻋﻴﺎً ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺘﺒﺮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﺔ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻋﻬﺎ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﻰ ﺍﺩﻋﺎء ﻛﺎﺫﺏ.
ﺩ- ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﺗﺼﺮﻓﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﺧﻼﻻ ﺑﺎﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.

ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺭ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺇﺣﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﺔ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺯﻳﺮ
ﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻟﻠﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺘﺴﻮﻟﻴﻦ ﻟﻤﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ. ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺎء ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﻋﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻰ ﺃﻳﺔ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻹﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﻔﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ.

- ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺪﻳﻦ (ﺏ) ﻭ)ﺝ) ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ، ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﺈﺣﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻟﻠﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻹﻓﺮﺍﺝ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﻀﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ، ﺍﻭ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻟﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻟﻠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﺭﺑﻌﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻟﻠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮ
3- ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺪﻳﻦ (ﺏ) ﻭ)ﺝ) ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ
(1) ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻨﺔ. 4- ﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﻮﻅﻒ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻻﺳﺘﻘﺼﺎء ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺘﺴﻮﻝ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻜﺒﻴﻬﺎ ، ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﻮﻅﻒ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻀﺎﺑﻄﺔ
ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﺔ. 5- ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎء ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﻮﺯﺓ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺃﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻟﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﺘﺴﻮﻟﻴﻦ.


ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻌﺎﻁﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (390)
ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻋﺎﻡ ﺍﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺳﻜﺮ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺗﺼﺮﻓﺎً ﻣﻘﺮﻭﻧﺎً ﺑﺎﻟﺸﻐﺐ ﻭﺍﺯﻋﺎﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺒﻮﻉ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ -391 1-ﺃ -ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﻜﺮﺍً ﻟﺸﺨﺺ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ
ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ. ﺏ- ﻋﻨﺪ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ، ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ.
2-ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻟﺸﺨﺺ ﻳﺪﻝ ﻅﺎﻫﺮ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺳﻜﺮ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ -392 1-ﺃ -ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﻜﺮﺍً ﻟﺸﺨﺺ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ.
ﺏ- ﻋﻨﺪ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺈﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ. ﺝ -ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﺟﻮﺑﻴﺎً ﻟﻤﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺷﻬﺮ
2-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﻜﺮﺍً ﻟﺸﺨﺺ ﻳﺪﻝ ﻅﺎﻫﺮ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺳﻜﺮ.


ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺮﺓ


ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (393)
1-ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﺰﻻً ﺍﻭ ﻏﺮﻓﺔ ﺍﻭ ﻣﺤﻼً ﺍﻭ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺍﻭ ﻳﻤﻠﻚ ﺣﻖ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻭ ﺃﺩﺍﺭ ﺍﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻭ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻟﻠﻤﻘﺎﻣﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ ﺍﻭ ﺳﻤﺢ ﻗﺼﺪﺍً ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻟﺸﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻭ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻭ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻟﻠﻐﺎﻳﺔ ﺍﻵﻧﻒ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍً ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻭ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻭ ﻏﺮﻓﺔ ﺍﻭ ﻣﺤﻞ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﺍﻭ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻭ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻠﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺁﻧﻔﺎً ﺍﻭ ﻣﻮﻛﻮﻻً ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺃﺷﻐﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻳﺪﻳﺮ ﻣﺤﻼً ﻋﻤﻮﻣﻴﺎً ﻟﻠﻤﻘﺎﻣﺮﺓ.
2-ﺗﺸﻤﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ ) ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ ) ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ، ﻛﻞ ﻟﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﻕ ، ) ﺍﻟﺸﺪﺓ ) ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻰ ﻣﻬﺎﺭﺓ ، ﻭﻛﻞ ﻟﻌﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻆ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻼﻋﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺎﻓﻆ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ) ﺍﻟﺒﻨﻜﻴﺮ ) ﺍﻭ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻭ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺍﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﺍﻭ ﻳﺮﺍﻫﻦ ﺍﻟﻼﻋﺒﻮﻥ
ﺿﺪﻫﻢ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (394)
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺭ ﻣﺤﻼً ﻋﻤﻮﻣﻴﺎً ﻟﻠﻤﻘﺎﻣﺮﺓ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (395) ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﻟﻠﻤﻘﺎﻣﺮﺓ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (1) ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (393) ﻳﻌﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﻘﺎﻣﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ ، ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻭ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (396) ﻛﻞ ﺁﻟﺔ ﺍﻭ ﺷﻲء ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻭ ﻳﻠﻮﺡ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻭ ﻳﺮﺍﺩ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻟﻠﻤﻘﺎﻣﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻭ ﻏﺮﻓﺔ ﺍﻭ ﻣﺤﻞ ﻳﺪﺍﺭ ﺍﻭ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻠﻤﻘﺎﻣﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺿﺒﻄﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻱ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﺄﻣﻮﺭﻱ
ﺍﻟﺸﺮﻁﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺪﺭﻙ، ﻭﻟﺪﻯ ﻣﺤﺎﻛﻤﺔ ﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﺑﺘﻬﻤﺔ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻭ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺧﻼﻓﺎً ﻷﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ، ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻥ ﺗﺼﺪﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺑﺸﺄﻥ ﻣﺼﺎﺩﺭﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻭ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻲء ﺍﻭ ﺇﺗﻼﻓﻪ ﺍﻭ ﺭﺩﻩ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (397) 1-ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻭ ﺃﺩﺍﺭ ﺍﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﻜﺎﻧﺎً ﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺎﻧﺼﻴﺐ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻋﻬﺎ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ
ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً. 2-ﻛﻞ ﻣﻦ ﻁﺒﻊ ﺍﻭ ﻧﺸﺮ ﺍﻭ ﺗﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻁﺒﻊ ﺍﻭ ﻧﺸﺮ ﺃﻳﺔ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺍﻭ ﺇﻋﻼﻥ ﻋﻦ ﻳﺎﻧﺼﻴﺐ ﺍﻭ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺃﻳﺔ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻭ ﻭﺭﻗﺔ ﻳﺎﻧﺼﻴﺐ ﺍﻭ ﺣﺼﺔ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻭ ﻭﺭﻗﺔ ﻳﺎﻧﺼﻴﺐ ﺍﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻭ ﺑﺎﻉ ﺍﻭ ﻋﺮﺽ ﻟﻠﺒﻴﻊ
ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻭ ﻭﺭﻗﺔ ﻳﺎﻧﺼﻴﺐ ﻛﻬﺬﻩ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
3-ﺇﻥ ﻟﻔﻈﺔ (ﺍﻟﻴﺎﻧﺼﻴﺐ ) ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺗﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﻁﺮﻳﻘﺔ ﺍﻭ ﺣﻴﻠﺔ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﺒﻴﻊ ﻣﺎﻝ ﺍﻭ ﻫﺒﺘﻪ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻭ ﺗﻮﺯﻳﻌﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺍﻭ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻆ ﺳﻮﺍء ﺃﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻣﻲ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﺍﻭ ﺑﺴﺤﺐ ﺍﻟﺘﺬﺍﻛﺮ ﺍﻭ ﺍﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻴﺎﻧﺼﻴﺐ ، ﺍﻭ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺍﻭ ﺍﻻﺭﻗﺎﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﺍﻭ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺩﻭﻻﺏ ﺍﻭ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﺪﺭﺏ ﺍﻭ ﺑﺄﻳﺔ ﻁﺮﻳﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻋﻬﺎ.
4-ﻻ ﺗﺴﺮﻱ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ) ﻳﺎﻧﺼﻴﺐ ) ﺍﺳﺘﺤﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (398) ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻅﻬﺮ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻭ ﻏﺮﻓﺔ ﺍﻭ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻭ ﻣﺤﻞ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺗﻴﻦ (393ﻭ 397 ) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ، ﺭﺟﻼً ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺍﻣﺮﺃﻩ ﻭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻭ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺗﻔﻘﺪﻩ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺳﻮﺍء ﺃﻛﺎﻥ
ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.

ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻻﻭﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (399)
1-ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻫﻲ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺭﺿﺎﻩ. 2-ﻭﺗﻌﻨﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ) ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ) ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺼﻼً ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﻝ
ﻓﺒﻔﺼﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺼﻼً ﺗﺎﻣﺎً ﻭﻧﻘﻠﻪ.
3-ﻭﺗﺸﻤﻞ ﻟﻔﻈﺔ ) ﻣﺎﻝ ) ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺮﺯﺓ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (400) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺳﺮﻗﺔ ﻣﺴﺘﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻵﺗﻴﺔ:
1-ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻴﻼ.
2-ﺑﻔﻌﻞ ﺷﺨﺼﻴﻦ ﺍﻭ ﺃﻛﺜﺮ.
3-ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺎﻣﻼً ﺳﻼﺣﺎً ﻅﺎﻫﺮﺍً ﺍﻭ ﻣﺨﻔﻴﺎً. 4-ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌﺪ ﻟﺴﻜﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻭ ﻣﻠﺤﻘﺎﺗﻪ ﺍﻭ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻣﻠﺤﻘﺎﺗﻪ- ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ – ﺑﻬﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻭ ﺗﺴﻠﻖ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺍﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻭ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻭ ﻓﺘﺢ ﺍﻻﻗﻔﺎﻝ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻣﺼﻄﻨﻌﺔ ﺍﻭ
ﺃﺩﻭﺍﺕ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ، ﺍﻭ ﺑﺎﻧﺘﺤﺎﻝ ﺻﻔﺔ ﻣﻮﻅﻒ ﺍﻭ ﺑﺎﺭﺗﺪﺍء ﺯﻳﻪ ﻭﺷﺎﺭﺍﺗﻪ ، ﺍﻭ ﺑﺎﻟﺘﺬﺭﻉ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ. 5-ﺃﻥ ﻳﻬﺪﺩ ﺍﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﺍﻭ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﺄﺣﺪ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻣﺎ ﻟﺘﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻭ ﺗﺴﻬﻴﻠﻬﺎ ، ﻭﺍﻣﺎ ﻟﺘﺄﻣﻴﻦ ﻫﺮﺏ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻦ ﺍﻭ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼء ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ -401
1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﺴﺘﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﺍﻵﺗﻴﺘﻴﻦ:-
ﺃ -ﺑﻔﻌﻞ ﺷﺨﺼﻴﻦ ﻓﺄﻛﺜﺮ. ﺏ -ﺃﻥ ﻳﻬﺪﺩ ﺍﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﺄﺣﺪ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺇﻣﺎ ﻟﺘﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﺴﻬﻴﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﺘﺄﻣﻴﻦ ﻫﺮﺏ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼء ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻕ. 2-ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻚ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺗﺴﺒﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﺭﺿﻮﺽ ﺃﻭ ﺟﺮﻭﺡ. 3-ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺷﺨﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺪ (ﺏ) ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (1) ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ، ﻭﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻓﻲ ﺑﻨﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﺒﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﺭﺿﻮﺽ ﺃﻭ ﺟﺮﻭﺡ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (402)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻥ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺗﻲ: 1-ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﻧﻬﺎﺭﺍً ﻣﻦ ﺷﺨﺼﻴﻦ ﻓﺄﻛﺜﺮ
ﻭﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻨﻒ. 2- ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ ، ﺍﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﻟﻴﻼً ﻣﻦ ﺷﺨﺼﻴﻦ ﻓﺄﻛﺜﺮ
ﻭﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﺍﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺍﻭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﻠﺤﺎً. 3- ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪﺓ ﺍﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺴﺒﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻨﻒ
ﺭﺿﻮﺽ ﺍﻭ ﺟﺮﻭﺡ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (403)
1-ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺳﻮﺍء ﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻭ ﺗﺴﻬﻴﻠﻬﺎ ، ﻭﺳﻮﺍء ﻟﺘﺄﻣﻴﻦ ﻫﺮﺏ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻦ ﺍﻭ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼء ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻕ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺎﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ
ﺳﻨﻮﺍﺕ.
2-ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺷﺨﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻮﺍء ﻛﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍً ﺍﻡ ﻟﻴﻼً ﻋﻮﻗﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (404)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﺍﻵﺗﻴﺘﻴﻦ: 1-ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﻣﻘﻔﻠﺔ ﻣﺼﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﻣﺄﻫﻮﻟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻻ ، ﻭﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻣﺄﻫﻮﻝ ﺃﻡ ﻻ ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻨﻘﺐ ﺣﺎﺋﻄﻬﺎ ﺍﻭ ﺑﺘﺴﻠﻘﻪ ﺍﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺍﻭ ﺷﺒﺎﻛﻬﺎ ﺍﻭ ﺑﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ﺑﺂﻟﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺍﻭ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻣﺼﻄﻨﻌﺔ ، ﺍﻭ
2-ﺑﻜﺴﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻭ ﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻳﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺄﻫﻮﻝ ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻫﻮﻝ ، ﺍﻭ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﺑﺂﻟﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺍﻭ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻣﺼﻄﻨﻊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻞ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﺑﻨﻘﺐ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻭ ﺑﺘﺴﻠﻖ ﺍﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻗﻔﺎﻝ ﺑﺂﻟﺔ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺍﻭ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻣﺼﻄﻨﻊ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (405) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺳﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺍﻭ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻭ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﺍﻭ
ﻏﺮﻕ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻭ ﺍﻳﺔ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (406)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻮﺍﻝ ﺍﻵﺗﻴﺔ:
1-ﺃ -ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻴﻼ ، ﺃﻭ ﺏ- ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺄﻛﺜﺮ ، ﺍﻭ
ﺝ -ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺧﺎﺹ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
2-ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺎﻣﻼً ﺳﻼﺣﺎً ﻅﺎﻫﺮﺍً ﺍﻭ ﻣﺨﺒﺄ. 3-ﺃ- ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺧﺎﺩﻣﺎً ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻭﻳﺴﺮﻕ ﻣﺎﻝ ﻣﺨﺪﻭﻣﻪ ﺍﻭ ﻣﺎﻝ ﺷﺨﺺ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺨﺪﻭﻣﻪ ﺍﻭ ﻣﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻴﻪ ﺑﺮﻓﻘﺔ ﻣﺨﺪﻭﻣﻪ ، ﺍﻭ ﺏ- ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﺴﺘﺨﺪﻣﺎً ﺍﻭ ﻋﺎﻣﻼً ﺍﻭ ﺻﺎﻧﻌﺎً ﺍﻭ ﺗﻠﻤﻴﺬﺍً ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻭﻳﺴﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻭ ﻣﺨﺰﻧﻪ ﺍﻭ
ﻣﻌﻠﻤﻪ ،ﺍﻭ
ﺝ- ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ. 4-ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﺎﻥ ﺍﻭ ﻧﺰﻝ ﺍﻭ ﺣﻮﺫﻳﺎً ﺍﻭ ﻧﻮﺗﻴﺎً ﺍﻭ ﺳﺎﺋﻖ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﻳﺴﺮﻕ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺍﻭ ﺑﻌﻀﻪ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (407)
1-ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺳﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﺧﺬ ﺍﻭ ﺍﻟﻨﺸﻞ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
2-ﺍﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﺍﻭ ﻣﻜﻮﻧﺎﺗﻬﺎ ﺍﻭ ﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﻮﺯﺓ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺔ ﺣﻠﻲ ﺃﻭﺔ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝﺔ ﻣﺎﺩﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺫﺍﺕ ﻗﻴﻤ ﺃﻱ ﻗﻄﻌ 

ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ.
3-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻗﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (408) ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻠﺤﻤﻞ ﺍﻭ ﺍﻟﺠﺮ ﺍﻭ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻼﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﻼﺕ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻓﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺳﻴﺎﺝ ﻣﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻛﺔ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻳﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (409) ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﺃﺩﻭﺍﺗﻬﺎ ﺍﻭ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﺍﻭ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻟﻌﻬﺎ ﺍﻭ ﺍﻷﺳﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﺿﻬﺎ ، ﺍﻭ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﺧﻼﻳﺎﻩ، ﺍﻭ ﺍﻟﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻙ ، ﺍﻭ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻦ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (410) 1-ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻮﺩﺍً ﺍﻭ ﻣﻘﻠﻮﻋﺎً ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺭﻭﻋﺎﺕ ﺍﻭ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺤﺼﻮﻻﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻭ
ﺷﻴﺌﺎً ﻣﻦ ﺃﻛﺪﺍﺱ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﻨﺔ. 2-ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺳﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﻻﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻟﻴﻼً ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻭ
ﺍﻟﻌﺮﺑﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺛﻠﻬﺎ ، ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ. 3-ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺰﺭﻭﻋﺎﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺤﺼﻮﻻﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻠﻊ ﺍﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺼﺪ ﻭﺳﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻞ
ﺑﺎﻟﺰﻧﺒﻴﻞ ﺍﻭ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻭ ﻣﺎ ﻣﺎﺛﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻋﻴﺔ ﺍﻭ ﻧﻘﻠﺖ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻭ ﺍﻟﻌﺮﺑﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺛﻠﻬﺎ ﺍﻭ ﺳﺮﻗﺖ ﻟﻴﻼً
ﺑﻔﻌﻞ ﻋﺪﺓ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (411)
ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (412) 1-ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺎﻻً ﻣﺴﺮﻭﻗﺎً ﺍﻭ ﺑﺎﻋﻪ ﺍﻭ ﺩﻟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻭ ﺗﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
2- ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (408) ﻓﻼ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ. 3- ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻕ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻨﺎﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ، ﻓﻼ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (413) 1-ﻳﻌﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ، ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺃﺧﻔﺎء ﺍﻷﺷﻴﺎء ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻗﺔ ﺍﻭ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﺗﺨﺒﺌﺔ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺗﻴﻦ 83)ﻭ(84 ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎء ﻗﺒﻞ ﺃﻳﺔ
ﻣﻼﺣﻘﺔ ، ﺍﻭ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻤﻼﺣﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺨﺒﺄﻫﻢ.
2-ﻻ ﺗﺴﺮﻯ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﻳﻦ.
(2)ﺍﻻﻏﺘﺼﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (414) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﺎﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺍﻭ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻻﺟﺘﻼﺏ ﻧﻔﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﻟﻪ ﺍﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ:
1-ﺍﻏﺘﺼﺎﺏ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺍﻭ ﺃﻱ ﺻﻚ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺗﻌﻬﺪﺍً ﺍﻭ ﺇﺑﺮﺍء ﺍﻭ ﺣﻮﺍﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻚ ﺍﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﺍﻭ ﺇﺗﻼﻓﻪ. 2-ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻭ ﺑﺼﻤﺔ ﺍﻭ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺍﻭ ﺧﺘﻢ ﺍﻭ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺻﻚ ﻛﻲ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻮﻳﻠﻪ ﺍﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﺍﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻛﺼﻚ ﺫﻱ ﻗﻴﻤﺔ. ﻭﺗﻔﺮﺽ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺣﺎﻣﻼً ﺳﻼﺣﺎً ﻫﺪﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (415) ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺪﺩ ﺷﺨﺼﺎ ﺑﻔﻀﺢ ﺃﻣﺮ ﺍﻭ ﺇﻓﺸﺎﺋﻪ ﺍﻭ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻭ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﻪ ﺍﻭ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﺍﻭ ﺷﺮﻓﻪ ﻟﻜﻲ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺐ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ ﻟﻪ ﺍﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
(3)ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﺷﻴﺎء ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﺪﻭﻥ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (416) 1-ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﺣﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺨﺺ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺿﺮﺭﺍ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺍﺧﺘﻼﺱ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻲء ، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ، ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺍﻭ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ.
2-ﻭﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻲء ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺿﺮﺭ ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺗﻘﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺷﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻋﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻭ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ.


ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻐﺶ
(1)ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (417)
– 1ﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻣﺎﻻً ﻣﻨﻘﻮﻻً ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺍﻭ ﺍﺳﻨﺎﺩﺍً ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺗﻌﻬﺪﺍً ﺍﻭﺍﺑﺮﺍء ﻓﺎﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﺣﺘﻴﺎﻻ ً ﺃ – ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻁﺮﻕ ﺍﺣﺘﻴﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺍﻳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﻛﺎﺫﺏ ﺍﻭ ﺣﺎﺩﺙ ﺍﻭ ﺍﻣﺮ ﻻﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ ﺍﻭ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻻﻣﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺭﺑﺢ ﻭﻫﻤﻲ ﺍﻭ ﺗﺴﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻭﺍﻹﻳﻬﺎﻡ
ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺳﻨﺪ ﺩﻳﻦ ﻏﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻭ ﺳﻨﺪ ﻣﺨﺎﻟﺼﺔ ﻣﺰﻭﺭ, ﺍﻭ ﺏ – ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺘﺼﺮﻑ ﺑﻪ,ﺍﻭ
ﺝ -ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺍﺳﻢ ﻛﺎﺫﺏ ﺍﻭ ﺻﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ
2-ﺃ -ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺤﺠﺔ ﺗﺄﻣﻴﻦ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﺩﺍﺭﺓ ﻋﺎﻣﺔ. ﺏ -ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﺍﺻﺪﺍﺭ ﺍﻻﺳﻬﻢ ﺍﻭ ﺍﻟﺴﻨﺪﺍﺕ ﺍﻭ
ﺍﻱ ﺍﻭﺭﺍﻕ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﺍﺧﺮﻯ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺸﺮﻛﺔ ﺍﻭ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﺍﻭ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺗﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻭ ﺻﻨﺎﻋﻴﺔ.
3-ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ. 4-ﻳﻄﺒﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (418) ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻞ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺷﺨﺺ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻭ ﻣﻌﻮﻕ ﻧﻔﺴﻴﺎً ﺍﻭ ﻋﻘﻠﻴﺎً ﺍﻭ ﺍﺳﺘﻐﻞ ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻭ ﻫﻮﻯ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻀﺮﺓ ﺑﻪ ﺳﻨﺪﺍً ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﺿﻪ ﻧﻘﺪﺍً ﺍﻭ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﺷﻴﺎء ﺍﻭ ﺗﻨﺎﺯﻝ ﻋﻦ ﺍﻭﺭﺍﻕ ﺗﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻭ ﺗﻌﻬﺪ ﺍﻭ ﺍﺑﺮﺍء ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻳﺎً ﻛﺎﻧﺖ ﻁﺮﻳﻘﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (419)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﻨﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ: 1-ﻭﻫﺐ ﺍﻭ ﺍﻓﺮﻍ ﺍﻭ ﺭﻫﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻭ ﺗﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺋﻨﻴﻪ ، ﺍﻭ
2-ﺑﺎﻉ ﺍﻭ ﻧﻘﻞ ﺃﻱ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﺪﻭﺭ ﺣﻜﻢ ﺍﻭ ﻗﺮﺍﺭ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻓﻊ ﻣﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺒﻞ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻭ ﺧﻼﻝ ﻣﺪﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺳﺎﺑﻘﻴﻦ ﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺻﺪﻭﺭﻫﻤﺎ ﻗﺎﺻﺪﺍً ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺋﻨﻴﻪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (420)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﻨﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺋﻌﺎً ﺍﻭ ﺭﺍﻫﻨﺎً ﻟﻤﺎﻝ ﺍﻭ ﻣﺤﺎﻣﻴﺎً ﺍﻭ ﻭﻛﻴﻼً ﻟﺒﺎﺋﻊ ﺍﻭ ﺭﺍﻫﻦ: 1-ﺍﺧﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍً ﺟﻮﻫﺮﻳﺎً ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻠﻜﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﻥ ﺍﻭ ﺃﻱ ﺣﻖ ﺍﻭ ﺭﻫﻦ ﺁﺧﺮ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
2-ﺯﻭﺭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﺍﻭ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (421) – 1ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻗﺪﻡ ﺑﺴﻮء ﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﺣﺪ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:- ﺃ- ﺍﺫﺍ ﺍﺻﺪﺭ ﺷﻴﻜﺎً ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻭﻓﺎء ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺼﺮﻑ
ﺏ – ﺍﺫﺍ ﺳﺤﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﺻﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﻴﻚ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻮﻓﺎﺋﻪ ﺍﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ.
ﺝ- ﺍﺫﺍ ﺃﺻﺪﺭ ﺃﻣﺮﺍً ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺸﻴﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻴﺰﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ. ﺩ- ﺍﺫﺍ ﻅﻬﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺷﻴﻜﺎ ﺍﻭ ﺍﻋﻄﺎﻩ ﺷﻴﻜﺎً ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻟﺤﺎﻣﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻳﻔﻲ ﺑﻜﺎﻣﻞ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺍﻭ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺼﺮﻑ
ﻫـ- ﺍﺫﺍ ﺣﺮﺭ ﺷﻴﻜﺎ ﺍﻭ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺗﻤﻨﻊ ﺻﺮﻓﻪ. – 2ﻣﻊ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (3) ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (ﺃ) ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺗﺨﻔﻴﺾ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺷﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ. – 3ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﻢ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (2) ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻲ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﺍﻭ ﺍﺫﺍ ﺍﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻚ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺗﻌﺎﺩﻝ %5 ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺪ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻭ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ. – 4ﺗﺴﺮﻱ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (3)ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺎﺫ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻭﻳﺼﺪﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺻﺪﺭﺕ ﺍﻟﺤﻜﻢ.


ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺇﺳﺎءﺓ ﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (422)
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻭﻷﺟﻞ ﺍﻻﺑﺮﺍﺯ ﻭ ﺍﻻﻋﺎﺩﺓ ﺍﻭ ﻷﺟﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﺍﻭ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺍﻭ ﻻﺟﺮﺍء ﻋﻤﻞ – ﺑﺄﺟﺮ ﺍﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﺟﺮ – ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﻧﻘﻮﺩ ﻭﺍﺷﻴﺎء ﻭﺃﻱ ﺳﻨﺪ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺗﻌﻬﺪﺍً ﺍﻭ ﺍﺑﺮﺍء ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﻲء ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻓﻜﺘﻤﻪ ﺍﻭ ﺑﺪﻟﻪ ﺍﻭ ﺗﺼﺮﻑ ﺑﻪ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻭ ﺍﺳﺘﻬﻠﻜﻪ ﺍﻭ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﻓﻌﻞ ﻳﻌﺪ ﺗﻌﺪﻳﺎً ﺍﻭ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺍﻟﻴﻪ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﻣﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ -423
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ: 1-ﺧﺎﺩﻣﺎً ﺑﺄﺟﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﻼً ﻟﺪﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺷﺊ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﻣﺨﺪﻭﻣﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﻤﻞ.
2- ﻣﺪﻳﺮ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺧﻴﺮﻳﺔ ﻭﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﺎ.
3- ﻭﺻﻲ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﺎﻗﺪﻫﺎ.
4- ﻣﺤﺎﻣﻴﺎً ﺍﻭ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﺪﻝ.
5-ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﻣﺴﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻣﻮﺍﻝ ﺗﺨﺺ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻭ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺍﻭ ﻟﺤﺮﺍﺳﺘﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (424) ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻲء ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺯﺗﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻫﻔﻮﺓ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻛﺘﻤﻪ ﺍﻭ ﺭﻓﺾ ﺍﻋﺎﺩﺗﻪ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً. ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (425) 1-ﻳﻌﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻣﺮﺗﻜﺒﻮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻭ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻗﻴﻦ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎً ، ﺍﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺭﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺏ
ﻭﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ.
2-ﺃ- ﺍﺫﺍ ﻋﺎﻭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺟﺮﻣﻪ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻣﺨﻔﻀﺎً
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ.
ﺏ-ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﺣﻜﻢ ﺗﺨﻔﻴﺾ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (426) 1-ﺍﻟﺠﻨﺢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ (415) ﻭ(416) ﻭ(419) (1/420)ﻭ(422) ﻭ(1/423) ﻭ(424)
ﻭ(425)ﻻ ﺗﻼﺣﻖ ﺍﻻ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﺭ ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﺭ ﻣﺠﻬﻮﻻً. 2-ﺍﻥ ﺍﺳﺎءﺓ ﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (422) ﺗﻼﺣﻖ ﻋﻔﻮﺍً ﺍﺫﺍ ﺭﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ (2) ﻭ (3) ﻭ(4) ﻭ(5) ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (.423)
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (427) 1-ﺗﺨﻔﺾ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﻟﻒ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻻﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺗﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻭ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﺟﺘﻼﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺎﻓﻬﻴﻦ ﺍﻭ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻗﺪ ﺃﺯﻳﻞ ﻛﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ. 2-ﺍﻣﺎ ﺍﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺮﺩ ﺍﻭ ﺍﺯﻳﻞ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﺛﻨﺎء ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻱ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻻﺳﺎﺱ ﻭﻟﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺮﻡ ﻓﻴﺨﻔﺾ ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.

ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 427 ﻣﻜﺮﺭﺓ- ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻗﻒ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (417) ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (2) ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (420) ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ(2) ﻭ(3) ﻭ(4) ﻭ(5) ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 423) (ﻭﻟﻮ ﺯﺍﺩﺕ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﺎﻛﻲ ﻋﻦ ﺷﻜﻮﺍﻩ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ
ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺍﻓﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 54) ﻣﻜﺮﺭﺓ) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻐﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ
(1)ﺍﻟﻌﻴﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻳﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺷﺔ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻓﻲ ﻛﻤﻴﺔ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (428) ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻭ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﺨﺰﻧﻪ ﺍﻭ ﺩﻛﺎﻧﻪ ﺍﻭ ﻓﻲ ﻋﺮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻋﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻭ ﻣﻜﺎﻳﻴﻞ ﺍﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﺍﻟﻜﻴﻞ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻳﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺳﻮﻣﺔ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺒﻮﻉ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻭ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (429) ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻋﻼﻩ ﻋﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻭ ﻣﻜﺎﻳﻴﻞ ﺍﻭ ﻋﺪﺩ ﻭﺯﻥ ﺍﻭ ﻛﻴﻞ ﻣﻐﺸﻮﺷﺔ ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺒﻮﻁﺔ
، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (430)
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻋﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻭ ﻣﻜﺎﻳﻴﻞ ﺍﻭ ﻋﺪﺩ ﻭﺯﻥ ﺍﻭ ﻛﻴﻞ ﻣﻐﺸﻮﺷﺔ ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺒﻮﻁﺔ – ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ – ﻋﻠﻰ ﻏﺶ ﺍﻟﻌﺎﻗﺪ ﻓﻲ ﻛﻤﻴﺔ ﺍﻟﺸﻲء ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (431) ﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﺶ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺍء ﻓﻲ ﻛﻤﻴﺔ ﺍﻟﺸﻲء ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻭ ﻣﺎﻫﻴﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻟﻠﺼﻔﻘﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﻭ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (432) ﺗﺼﺎﺩﺭ ﻭﻓﻘﺎً ﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (31) ﺍﻟﻌﻴﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻳﻴﻞ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﺍﻟﻜﻴﻞ ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺷﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻳﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ. (2)ﺍﻟﻐﺶ ﻓﻲ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (433) ﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﺶ ﺍﻟﻌﺎﻗﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺳﻮﺍء ﻓﻲ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﺍﻭ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻳﺔ ﺍﻭ ﺗﺮﻛﻴﺒﻬﺎ ﺍﻭ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻮﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪﺓ ﺍﻭ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻬﺎ ﺍﻭ ﻣﺼﺪﺭﻫﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍً ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺍﻭ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺮﺋﻴﺴﻲ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﻭ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ. (3)ﻋﺮﻗﻠﺔ ﺣﺮﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﻳﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (434) ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻭ ﻋﺮﻗﻠﺔ ﺣﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺰﺍﻳﺪﺓ ﺍﻟﻌﻠﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﺍﻭ ﺍﻟﺸﺮﺍء ﺍﻭ ﺍﻟﺘﺄﺟﻴﺮ ، ﺍﻭ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻣﺎﺕ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﻌﻬﺪ ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺍﻭ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﺍﻭ ﺑﺎﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ، ﺍﻭ ﺑﺈﻗﺼﺎء ﺍﻟﻤﺘﺰﺍﻳﺪﻳﻦ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻣﻴﻦ ، ﻟﻘﺎء ﻧﻘﻮﺩ ﺍﻭ ﻫﺒﺎﺕ ﺍﻭ ﻭﻋﻮﺩ ، ﺍﻭ ﺑﺄﻳﺔ ﻁﺮﻳﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺣﺘﻰ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً. (4)ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (435) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻮﺻﻞ ﺑﺎﻟﻐﺶ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻭ ﺗﺨﻔﻴﺾ
ﺍﻟﺒﻀﺎﺋﻊ ﺍﻭ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺭﺻﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ:-
1- ﺑﺈﺫﺍﻋﺔ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻭ ﺍﺩﻋﺎءﺍﺕ ﻛﺎﺫﺑﺔ ، ﺃﻭ 2- ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻋﺮﻭﺽ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﺍﻭ ﺍﻟﺸﺮﺍء ﻗﺼﺪ ﺑﻠﺒﻠﺔ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ، ﺃﻭ
3- ﺑﺎﻹﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻓﺴﺎﺩ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (436) ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ﺍﻭ ﻫﺒﻮﻁﻬﺎ ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﻄﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺍﻭ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻐﺬﺍﺋﻴﺔ.
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (437) ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ، ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (430) ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ (1) ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻼﺱ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﺍﺿﺮﺍﺭﺍً ﺑﺎﻟﺪﺍﺋﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (438)
1-ﺍﻟﻤﻔﻠﺴﻮﻥ ﺍﺣﺘﻴﺎﻻً ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻻﻓﻼﺱ ﻭﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎء ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ.
2-ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻣﻔﻠﺴﺎً ﻣﻘﺼﺮﺍً ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (439) ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻼﺱ ﺷﺮﻛﺔ ﺗﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻻﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (438) ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎء
ﻓﻲ (ﺍﻟﻜﻮﻟﻜﺘﻴﻒ) ﻭﺍﻟﺸﺮﻛﺎء ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ، ﻛﻞ ﻣﻦ:
ﺃ- ﺍﻟﺸﺮﻛﺎء ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﺘﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ.
ﺏ- ﻣﺪﻳﺮﻭ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﺑﺎﻷﺳﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ. ﺝ- ﺍﻟﻤﺪﻳﺮﻭﻥ ﻭﺃﻋﻀﺎء ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻻﺩﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻛﻼء ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﻮﻥ ﻭﺃﻋﻀﺎء ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻭﻣﻔﻮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻭﻣﻮﻅﻔﻮ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺷﺮﻛﺎء ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ. ﺍﺫﺍ ﺃﻗﺪﻣﻮﺍ ﺑﻨﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻻﻓﻼﺱ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻟﻲ ﺍﻭ ﺳﻬﻠﻮﺍ ﺍﻭ ﺃﺗﺎﺣﻮﺍ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻭ ﺍﺫﺍ ﻧﺸﺮﻭﺍ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻭ ﻣﻮﺍﺯﻧﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ ﺍﻭ ﻭﺯﻋﻮﺍ
ﺃﻧﺼﺒﺔ ﻭﻫﻤﻴﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (440) ﺍﺫ ﺃﻓﻠﺴﺖ ﺷﺮﻛﺔ ﺗﺠﺎﺭﻳﺔ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻻﻓﻼﺱ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮﻱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺃﻋﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺟﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (2) ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
.(438)
(2)ﺍﻟﻐﺶ ﺇﺿﺮﺍﺭﺍً ﺑﺎﻟﺪﺍﺋﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ .(441) ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻘﺼﺪ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺪﺍﺋﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻘﺎﺹ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺑﺄﻱ ﺷﻜﻞ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺘﻮﻗﻴﻊ ﺳﻨﺪﺍﺕ ﻭﻫﻤﻴﺔ ﺍﻭ ﺑﺎﻹﻗﺮﺍﺭ ﻛﺬﺑﺎً ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﻪ ﻛﻠﻪ ﺍﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﺍﻭ ﺑﻜﺘﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻭ ﺗﻬﺮﻳﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺒﻴﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻭ ﺍﺗﻼﻓﻬﺎ ﺍﻭ ﺗﻌﻴﻴﺒﻬﺎ. ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (442) ﺍﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺑﺎﺳﻢ ﺷﺮﻛﺔ ﺍﻭ ﻟﺤﺴﺎﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﺗﺴﺘﻬﺪﻑ ﻟﻠﺘﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻬﺪﻑ
ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺎﻫﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻭ
ﻳﺴﻬﻠﻮﻥ ﺍﻭ ﻳﺘﻴﺤﻮﻥ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﻣﻨﻬﻢ.


ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﺍﻷﺿﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺄﻣﻼﻙ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻷﻓﺮﺍﺩ
(1) ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (443)
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺪﻡ ﺍﻭ ﺧﺮﺏ ﻗﺼﺪﺍً ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺸﺎءﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻠﺪﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺍﻭ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻭ ﺃﻱ ﺷﻲء ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (444) 1-ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻗﺼﺪﺍً ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻡ ﺑﻨﺎء ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺍﻭ ﺑﻌﻀﻪ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ
ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً. 2-ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﻟﻮ ﺟﺰﺋﻴﺎً ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﻮﺍﺥ ﻭﺍﻟﺠﺪﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻨﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﺪﺑﺶ ﺩﻭﻥ ﻁﻴﻦ ، ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (445) 1-ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺿﺮﺭﺍً ﺑﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﺭ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ
ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺳﻨﺔ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ.
2-ﺗﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﺎﻛﻲ ﻳﺴﻘﻂ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻌﺎﻡ. (2)ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ ﻭﺍﻏﺘﺼﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (446) ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻭﻟﻮ ﺟﺰﺋﻴﺎً ﻋﻠﻰ ﻁﻢ ﺣﻔﺮﺓ ﺍﻭ ﻫﺪﻡ ﺳﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺑﻨﻲ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺳﻴﺎﺝ ﺍﻭ ﻧﺰﻋﻪ ﺃﺧﻀﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻳﺎﺑﺴﺎً ﻭﻣﻦ ﻫﺪﻡ ﺍﻭ ﺧﺮﺏ ﺍﻭ ﻧﻘﻞ ﺍﻳﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﺸﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﻣﻼﻙ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ
ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (447) ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺗﺴﻬﻴﻼً ﻟﻐﺼﺐ ﺃﺭﺽ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺍﻭ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (448)
1-ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺳﻨﺪﺍً ﺭﺳﻤﻴﺎً ﺑﺎﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺎﺭ ﺍﻭ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺭ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﺭﺿﺎﻩ ،
ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ. 2- ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﺫﺍ ﺭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﺍﻭ ﻋﻨﻒ ، ﻭﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﺫﺍ
ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺨﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﺴﻠﺤﺎﻥ.
3- ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. (3)ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﺭﻭﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺁﻻﺕ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (449) 1-ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻭ ﺃﺗﻠﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺰﺭﻭﻋﺎﺕ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻭ ﺍﺷﺠﺎﺭ ﺍﻭ ﺷﺠﻴﺮﺍﺕ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻧﺒﺖ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻭ ﻣﻐﺮﻭﺳﺔ ، ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺮﺍﺱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ ، ﺍﻭ ﺃﻁﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻗﺎﺻﺪﺍً ﻣﺠﺮﺩ ﺍﺗﻼﻓﻬﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ
ﺍﺳﺒﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎً. 2-ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻭ ﺍﻻﺗﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﻋﻴﻢ ﺍﻭ ﺍﺷﺠﺎﺭ ﻣﺜﻤﺮﺓ ﺍﻭ ﻓﺴﺎﺋﻠﻬﺎ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﺎ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﺔ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﻴﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ ، ﻋﻮﻗﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻄﻌﻮﻡ ﺍﻭ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻭ ﻓﺴﻴﻠﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً
ﻭﺍﺣﺪﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (450) ﻣﻦ ﺍﻁﻠﻖ ﺍﻭ ﺭﻋﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﺴﻴﺠﺔ ﺍﻭ ﻣﻐﺮﻭﺳﺔ ﺑﺎﻻﺷﺠﺎﺭ ، ﺍﻭ ﻣﺰﺭﻭﻋﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﺼﻮﻻﺕ ، ﺍﻭ ﺗﺴﺒﺐ ﻋﻦ ﺍﻫﻤﺎﻝ ﺍﻭ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻣﺎﻛﻦ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﺳﺒﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻰ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﻭﻳﻀﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ ﻭﺧﺴﺎﺭﺓ ، ﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (451) ﺍﺫﺍ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻴﻢ ﺍﻭ ﺍﻻﺷﺠﺎﺭ ﺍﻭ ﺍﻟﻔﺴﺎﺋﻞ ﺧﻔﻀﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (452) 1-ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻗﺼﺪﺍً ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺟﺮ ﺍﻭ ﺣﻤﻞ ﺍﻭ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻭ ﻣﻮﺍﺵ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺗﺨﺺ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ: ﺃ- ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺘﺼﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺯﺗﻪ ﺑﺄﻳﺔ ﺻﻔﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﺪﺓ ﻻ
ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ.
ﺏ- ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺘﺼﺮﻑ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ، ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﺝ- ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ، ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ.
ﺩ- ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ. 2- ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻗﺼﺪﺍً ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺃﻟﻴﻒ ﺍﻭ ﺩﺍﺟﻦ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ
ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً. 3- ﻛﻞ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻭ ﺟﺮﺡ ﻗﺼﺪﺍً ﺑﻼ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎً ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺗﻤﻨﻌﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻭ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺿﺮﺭﺍً ﺟﺴﻴﻤﺎً ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً. 4- ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺁﻧﻔﺎً ﺑﺎﻁﻼﻕ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﺍﻭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻭ ﺑﺄﻳﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (453) ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻗﺼﺪﺍً ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻼﻑ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﻴﺔ ﺍﻭ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺍﻭ ﺗﻌﻄﻴﻠﻬﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻭ
ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﺎﻳﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (454) ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻨﺎً ﻋﺼﺒﺔ ﻣﺴﻠﺤﺔ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﺪﺩ ﺃﻓﺮﺍﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺃﺷﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﺤﺼﻮﻻﺗﻬﻢ ﺍﻭ ﺇﺗﻼﻓﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﻭﺍﻗﺘﺪﺍﺭﺍً ﻋﻮﻗﺐ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ.
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (455) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﺍﻭ ﺑﺎﺣﺪﻯ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﺪﻭﻥ ﺇﺫﻥ: 1-ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺘﻔﺠﺮﺓ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺣﻔﺮ ﺁﺑﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻔﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻼﻙ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ. 2-ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺮﺍء ﺣﻔﺮﻳﺎﺕ ﺗﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺿﻔﺎﻑ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﻣﻌﺎﺑﺮﻫﺎ ﻭﺃﻗﻨﻴﺔ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ
ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﺘﺎﺭ. 3-ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻉ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺍﻭ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻭ ﺭﻣﻞ ﺍﻭ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻭ ﺷﺠﻴﺮﺍﺕ ﺍﻭ ﺃﻋﺸﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﻔﺎﻑ ﺍﻭ ﻣﻦ ﺍﺣﻮﺍﺽ
ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺍﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻘﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮﻙ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ. 4-ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﺑﺄﻱ ﺷﻜﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﻔﺎﻑ ﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ ﻭﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻘﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮﻙ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﻤﺮﺍﺕ ﺃﻗﻨﻴﺔ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ ﺍﻭ ﻣﻌﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻭ ﻗﺴﺎﻁﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﺎﻧﺸﺎﺋﻬﺎ
ﻟﻠﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
5-ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻊ ﺟﺮﻱ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﺟﺮﻳﺎً ﺣﺮﺍ.
6-ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻱ ﻋﻤﻞ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻭ ﻣﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻭﺟﺮﻳﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ -456 1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺪﻡ ﺍﻭ ﻗﻠﺐ ﺍﻭ ﺧﺮﺏ ﻛﻞ ﺍﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻧﺸﺎءﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪﺓ ﻟﻼﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻭﻟﺤﻔﻈﻬﺎ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎء ﻣﻦ ﻁﻐﻴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺑﺮ ﻭﺍﻗﻨﻴﺔ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻔﻴﻒ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ
ﻭﻗﺴﺎﻁﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﻄﻤﻮﺭﺓ ﺳﻮﺍء ﺍﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻨﺢ ﺑﺎﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯ ﺍﻡ ﻻ. 2-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﺍﻟﺮﺋﻴﺴﻴﺔ ﻟﻠﻤﻴﺎﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺻﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﺔ ﺑﺎﻟﺘﺨﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺒﺚ ﺑﻌﺪﺍﺩ ﻗﻴﺎﺱ ﻛﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﻠﻜﺔ ، ﻭﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ:
ﺃ -ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻜﺔ ﺍﻟﺮﺋﻴﺴﻴﺔ ﻟﻠﻤﻴﺎﻩ ﺃﻧﺎﺑﻴﺐ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺗﻮﺯﻳﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﻉ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺇﻳﺼﺎﻟﻬﺎ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻛﻴﻦ. ﺏ- ﻭﻳﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﺔ ﺍﻷﻧﺒﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﺍﻟﺮﺋﻴﺴﻴﺔ ﻟﻠﻤﻴﺎﻩ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺭ
                                                                                                              ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ. 3-ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (2) ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (457)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ﻛﻞ ﻣﻦ: 1-ﺳﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﺡ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯ ﺃﻡ ﻻ ، ﺍﻭ ﺳﻜﺐ ﺍﻭ ﺭﻣﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺋﻞ ﺍﻭ ﻣﻮﺍﺩ ﺿﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﺍﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻭ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ. 2-ﺍﻟﻘﻰ ﺃﺳﻤﺪﺓ ﺣﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻭ ﻭﺿﻊ ﺃﻗﺬﺍﺭﺍً ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺩﺗﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﻧﺒﻊ
ﺗﻨﺘﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
3-ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻱ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺗﻠﻮﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻊ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﻴﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (458) ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻗﺼﺪﺍً ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻮﻳﺚ ﻧﺒﻊ ﺍﻭ ﻣﺎء ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﻴﺮ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﻻ
ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً.


ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻻﻭﻝ
ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺤﻼﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﻣﻼﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (459)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﺐ ﻓﻲ:
1-ﺗﺨﺮﻳﺐ ﺍﻟﺴﺎﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. 2-ﺣﺮﺙ ﺍﻭ ﺯﺭﻉ ﺍﻭ ﻏﺮﺱ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻔﻮﻳﺾ ، ﺃﺭﺿﺎً ﺗﻘﻊ ﺿﻤﻦ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺘﻴﻤﺘﺮﺍً ﻣﻦ ﺣﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. 3-ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻮﺣﺎﺕ ﻭﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﻌﻄﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﻉ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻜﻴﻠﻮﻣﺘﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﻯ ﺍﻭ ﺗﺨﺮﻳﺒﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (460)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ: 1-ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻮﻳﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻭ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﺮﻓﻌﻪ ﻣﺼﺐ ﻣﻴﺎﻫﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻷﻧﻈﻤﺔ
ﺍﻭ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﺧﻄﺄ ﺁﺧﺮ. 2-ﺯﺣﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺩﻭﻥ ﺩﺍﻉ ﻭﻻ ﺇﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺑﻮﺿﻌﻪ ﺍﻭ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻱ ﺷﻲء ﻳﻤﻨﻊ ﺣﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ
ﻭﺳﻼﻣﺘﻪ ﺍﻭ ﻳﻀﻴﻘﻬﺎ ، ﺍﻭ ﺃﻋﺎﻕ ﺣﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻔﺮ ﺣﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ. 3-ﺃﻫﻤﻞ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍً ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﺮ ﻟﻴﻼً ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺣﺎﺕ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. 4-ﺍﻁﻔﺄ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ ﺍﻭ ﺍﻟﻔﻮﺍﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻟﺘﻨﻮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻭ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﺍﻭ ﺃﺗﻠﻔﻬﺎ ﺍﻭ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻭ ﺍﻁﻔﺄ ﺿﻮ ًء ﻭﺿﻊ
ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺣﻔﺮﺓ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺷﻲء ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
5-ﺭﻣﻰ ﺍﻭ ﻭﺿﻊ ﺃﻗﺬﺍﺭﺍً ﺍﻭ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺍﻭ ﺃﻱ ﺷﻲء ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
6-ﺭﻣﻰ ﺍﻭ ﺍﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺘﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺬﺍﺭﺍً ﺍﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎء ﺍﻟﻀﺎﺭﺓ. 7-ﻭﺿﻊ ﺇﻋﻼﻧﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ. ﺗﻨﺰﻉ ﻭﺗﻨﻘﻞ
ﺍﻻﻋﻼﻧﺎﺕ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﺣﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (461)
1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﺄﻫﻮﻟﺔ:
ﺃ- ﻋﻠﻰ ﺍﺭﻛﺎﺽ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺠﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﺇﻁﻼﻗﻬﺎ.
ﺏ-ﻋﻠﻰ ﺍﻁﻼﻕ ﺍﻟﻌﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺔ ﺍﻭ ﻣﻮﺍﺩ ﻣﻔﺮﻗﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺪﻭﻥ ﺩﺍﻉ.
ﺝ-ﻋﻠﻰ ﺍﻁﻼﻕ ﺃﺳﻬﻢ ﻧﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻥ ﻳﻨﺸﺄ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﻮﻉ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻭ ﺍﻷﺷﻴﺎء.
2-ﺗﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﻭﺍﻷﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁﺔ.
3-ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (ﺏ) ﺍﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺒﻮﻉ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (462)
ﻣﻦ ﺃﻫﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻨﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺤﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺷﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻼﻳﺠﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﺣﺴﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺩﻓﺘﺮﺍً ﻳﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﺍﺳﻢ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﻧﺎﻡ ﺍﻭ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻧﺰﻟﻪ ﻭﺻﻨﻌﺘﻪ ﻭﻣﺤﻞ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﻫﺬﺍ ﻟﺪﻓﺘﺮ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻁﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ
ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (463) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻣﺪﻳﺮﻭ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﺡ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻨﻤﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻼﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺫﺍ ﺃﻫﻤﻠﻮﺍ ﺗﻨﻈﻴﻒ ﻣﺤﻼﺗﻬﻢ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (464) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻤﻞ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎء ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﺪ ﻭﻣﺪﺍﺧﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺨﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻭ ﺃﻫﻤﻞ ﺗﻨﻈﻴﻔﻬﺎ ﻭﺗﺼﻠﻴﺤﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (465) ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺠﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺰﺭﻭﻋﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﻬﻴﺄﺓ ﻟﻠﺰﺭﺍﻋﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺿﺪ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (466) ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺁﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﺑﻮﺿﻊ ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻟﻠﺤﺸﻤﺔ ، ﻭﻣﻦ ﻅﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻋﺎﻡ ﺍﻭ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺒﻮﻉ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (467)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ:
1-ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻼ ﺩﺍﻉ ﺿﻮﺿﺎء ﺍﻭ ﻟﻐﻄﺎً ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﺴﻠﺐ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻷﻫﻠﻴﻦ. 2-ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﻗﺼﺪﺍً ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻭ ﺑﺎﻷﻗﺬﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻭ
ﺃﺳﻮﺍﺭﻩ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺋﻦ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﺽ.
3-ﻣﻦ ﺃﻓﻠﺖ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎً ﻣﺆﺫﻳﺎً ﺍﻭ ﺃﻁﻠﻖ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎً ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ.
4-ﻣﻦ ﺣﺚ ﻛﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﺎﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﺍﻭ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﺍﻭ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻜﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺫﻯ ﻭﺿﺮﺭﺍً.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (468) ﻣﻦ ﻁﺒﻊ ﺍﻭ ﺑﺎﻉ ﺍﻭ ﻋﺮﺽ ﻧﻘﻮﺷﺎ ﺍﻭ ﺻﻮﺭﺍً ﺍﻭ ﺭﺳﻮﻣﺎً ﺗﻌﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺩﻧﻴﻴﻦ ﻓﻜﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻋﻮﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺗﺼﺎﺩﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻘﻮﺵ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻡ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (469) ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺃﻳﻪ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺍﻭ ﺃﻳﻪ ﻣﺎﺩﺓ ﺃﺧﺮﻯ ، ﺍﻭ ﻁﻠﺐ ﺃﺟﺮﺍً ﺑﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ، ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﺷﺪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (470)
ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺍﻷﺭﺩﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ ﻟﻪ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻭ ﺑﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (471) 1- ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻜﺪﻳﺮﻳﺔ ، ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﺎﻁﻰ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺑﺢ ، ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻐﻨﻄﻴﺴﻲ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﻨﺠﻴﻢ ﺍﻭ ﻗﺮﺍءﺓ ﺍﻟﻜﻒ ﺍﻭ ﻗﺮﺍءﺓ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻠﻌﺐ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺗﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﻟﺒﺴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻮﺩ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎء
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ.
2- ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍً ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺑﻌﺎﺩﻩ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻨﺒﻴﺎً.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺇﺳﺎءﺓ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (472)
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ:
1-ﻳﺘﺮﻙ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎً ﺩﺍﺟﻨﺎً ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﻁﻌﺎﻡ ﺍﻭ ﻳﻬﻤﻠﻪ ﺇﻫﻤﺎﻻً ﺷﺪﻳﺪﺍً.
2-ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻘﺴﻮﺓ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎً ﺃﻟﻴﻔﺎً ﺍﻭ ﺩﺍﺟﻨﺎً ﺍﻭ ﻳﺜﻘﻞ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻭ ﻳﻌﺬﺑﻪ.
3-ﻳﺸﻐﻞ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎً ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻭ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻭ ﺇﺻﺎﺑﺘﻪ ﺑﺠﺮﺡ ﺍﻭ ﻋﺎﻫﺔ.

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (473)
1-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻭ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺃﻱ ﻗﺮﺍﺭ
ﺗﺼﺪﺭﻩ ﺃﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻧﻈﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻱ ﻓﻌﻞ ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻌﺎً ﻓﻌﻠﻴﺎً
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﻗﺪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺘﺮﺧﻴﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻧﺸﺎﺋﻬﺎ. 2-ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻤﻞ ﺍﻭ ﺭﻓﺾ ﻁﺎﻋﺔ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻻﺩﺍﺭﻳﺔ ﺑﺎﺻﻼﺡ ﺍﻭ ﻫﺪﻡ
ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻋﻴﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (474) 
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﺳﻮﺍء ﺃﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﻦ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻦ ﺃﻡ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺑﺪﻭﻥ ﻋﺬﺭ ﻋﻦ ﺍﻻﻏﺎﺛﺔ ﺍﻭ ﺇﺟﺮﺍء ﻋﻤﻞ ﺍﻭ ﺧﺪﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺣﺎﺩﺙ ﺍﻭ ﻏﺮﻕ ﺍﻭ ﻓﻴﻀﺎﻥ ﺍﻭ ﺣﺮﻳﻖ ﺍﻭ ﺍﻳﺔ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻭ ﻋﻨﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻭ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﺍﻭ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﺍﻭ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺩ ﺍﻭ ﻋﻨﺪ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ

ﺍﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ. ﺍﻻﻟﻐﺎءﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (475)
ﺗﻠﻐﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻵﺗﻴﺔ:
1-ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍء ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻲ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻳﻮﻝ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻳﻼﺕ.
2-ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺒﻐﺎء ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ 165 ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ 1 ﺃﻳﻠﻮﻝ ﺳﻨﺔ .1927 3-ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺭﻗﻢ 74 ﻟﺴﻨﺔ 1936 ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ 652 ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻔﻠﺴﻄﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﻓﻲ 12/12/1936.
4-ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ (ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ) ﺭﻗﻢ 37 ﻟﺴﻨﺔ 1937 ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ 740 ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻔﻠﺴﻄﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﻓﻲ 1937/ 11 /25.
5-ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ (ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ) ﺭﻗﻢ 59 ﻟﺴﻨﺔ 1939 ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ 973 ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻔﻠﺴﻄﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﻓﻲ 1939 / 12 / 28.
6-ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ (ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ) ﺭﻗﻢ 21 ﻟﺴﻨﺔ 1944 ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ 1344 ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻔﻠﺴﻄﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﻓﻲ 29/6/1944.
7-ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ (ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ) ﻧﻤﺮﺓ (2) ﺭﻗﻢ 41 ﻟﺴﻨﺔ 1944ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ 1380ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻔﻠﺴﻄﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﻓﻲ /28 /12 1944 
8-ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ (ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ) ﺭﻗﻢ 30 ﻟﺴﻨﺔ 1945 ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ 1436 ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻔﻠﺴﻄﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﻓﻲ /4 /9 1945.
9-ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ (ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ) ﺭﻗﻢ 57 ﻟﺴﻨﺔ 1946 ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ 1536 ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻔﻠﺴﻄﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﻓﻲ /20 /11 .1946
10-ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ (ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ) ﺭﻗﻢ 1 ﻟﺴﻨﺔ 1947 ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ 1563 ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻔﻠﺴﻄﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ في 15/3/1947
11-ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻢ ، ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﻔﻠﺴﻄﻴﻨﻴﺔ. 12-ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺭﻗﻢ 89 ﻟﺴﻨﺔ 1951 ﻗﺎﻧﻮﻥ ﻣﻌﺪﻝ ﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺭﻗﻢ 85 ﻟﺴﻨﺔ 1951 ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﺩ 1080 ﺗﺎﺭﻳﺦ 1/8/1951ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ. 13-ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺭﻗﻢ 4 ﻟﺴﻨﺔ 1954 ﻗﺎﻧﻮﻥ ﻣﻌﺪﻝ ﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ 85 ﻟﺴﻨﺔ 1951 ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺭﻗﻢ 1169
ﺗﺎﺭﻳﺦ 1 ﺷﺒﺎﻁ 1954 ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ. 14-ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺭﻗﻢ (31) ﻟﺴﻨﺔ 1958 ﻗﺎﻧﻮﻥ ﻣﻌﺪﻝ ﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺭﻗﻢ 85 ﻟﺴﻨﺔ 1951 ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺭﻗﻢ
1392 ﺗﺎﺭﻳﺦ 22/7/1958 ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ. 15-ﻛﻞ ﺗﺸﺮﻳﻊ ﺃﺭﺩﻧﻲ ﺍﻭ ﻓﻠﺴﻄﻴﻨﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﺪﺭ ﻗﺒﻞ ﺳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﺸﺎﺭﻳﻊ
ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﻷﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (476) ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍء ﻭﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻣﻜﻠﻔﺎﻥ ﺑﺘﻨﻔﻴﺬ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ
