{
    "id": 1,
    "context": "خبرني - صدرت إرادة ملكية سامية السبت، بالموافقة على مشروع قانون معدل لقانون السير لسنة 2023، والذي يعمل به بعد 30 يوما من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.ويشدد معدل قانون السير العقوبات على مخالفات إزهاق الأرواح، وتشكيل خطورة على مستخدمي الطريق بما فيها المسارب المخصصة للنقل العام والممتلكات العامة والخاصة.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يعمل معدل قانون السير بعد 30 يوما من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يعمل معدل قانون السير بعد 30 يوما من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يشدد قانون السير العقوبات على المخالفات؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يشدد قانون السير العقوبات على مخالفات إزهاق الأرواح، وتشكيل خطورة على مستخدمي الطريق بما فيها المسارب المخصصة للنقل العام والممتلكات العامة والخاصة."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يشدد قانون السير العقوبات على مخالفات الإزهاق؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يشدد قانون السير العقوبات على مخالفات الإزهاق وتشكيل خطورة على مستخدمي الطريق."
        }
    ]
}{
    "id": 2,
    "context": "ويغلظ عقوبات الحبس والغرامات المالية في مخالفات: قطع الإشارة الضوئية الحمراء، معاكسة السير، قيادة المركبة تحت تأثير الكحول أو المخدرات، قيادة مركبة لمن ليس مخولا بالقيادة أو المنتهية رخصته أو رخصة المركبة، وقيادة مركبة عمومية من شخص لا يحمل فئة قيادة تمنحه ذلك، والقيادة بسرعة متهورة، واستخدام الهاتف المحمول أثناء القيادة، وغيرها من المخالفات.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: ما هي العقوبات المتطرفة المفروضة على قيادة المركبة بشكل خطأ؟",
            "answer": "الإجابة: الحبس والغرامات المالية."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل تضمن عقوبات الحبس والغرامات المالية كل مخالفات القيادة؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، تشمل عقوبات الحبس والغرامات المالية كل المخالفات المذكورة في السؤال."
        },
        {
            "question": "السؤال: ما هي المخالفات التي يغلظ عليها الحبس والغرامات المالية؟",
            "answer": "الإجابة: المخالفات التي يغلظ عليها الحبس والغرامات المالية هي قطع الإشارة الضوئية الحمراء، معاكسة السير، قيادة المركبة تحت تأثير الكحول أو المخدرات، قيادة مركبة لمن ليس مخولا بالقيادة أو المنتهية رخصته أو رخصة المركبة، وقيادة مركبة عمومية من شخص لا يحمل فئة قيادة تمنحه ذلك، والقيادة بسرعة متهورة، واستخدام الهاتف المحمول أثناء القيادة، وغيرها من المخالفات."
        }
    ]
}{
    "id": 3,
    "context": "وبموجب القانون يتشكل مجلس أعلى للسلامة المرورية يعنى بإقرار الاستراتيجية الوطنية للسلامة المرورية وخطتها التنفيذية، وتوحيد جهود الجهات المعنية كافة بالسلامة المرورية والنقل.وبحسب القانون المعدّل، تحجز المركبة لمدة لا تقل عن 24 ساعة ولا تزيد على 30 يوما في حالات عدة هي:",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: كم يحجز القانون المعدل المركبة لمدة؟",
            "answer": "الإجابة: القانون المعدّل يحجز المركبة لمدة لا تقل عن 24 ساعة ولا تزيد على 30 يوما."
        },
        {
            "question": "السؤال: ما هي الحالات التي يحجز فيها المركبة لمدة لا تقل عن 24 ساعة ولا تزيد على 30 يوما؟",
            "answer": "الإجابة: الحالات التي يحجز فيها المركبة لمدة لا تقل عن 24 ساعة ولا تزيد على 30 يوما هي حالات معدّلة بالقانون."
        },
        {
            "question": "السؤال: ما هي الحالات التي تحجز المركبة؟",
            "answer": "الإجابة: الحالات التي تحجز المركبة تحدد بموجب القانون المعدل، وهي لمدة لا تقل عن 24 ساعة ولا تزيد على 30 يوما."
        }
    ]
}{
    "id": 4,
    "context": "1. إذا كانت المركبة غير مسجلة وفقا لأحكام هذا القانون والأنظمة الصادرة بمقتضاه. 2. إذا كان سائق المركبة غير مرخص له بالقيادة. 3. إذا كانت مركبة نقل الركاب العمومية تسير في أثناء وقف العمل بالتصريح الممنوح لها. 4. استعمال المركبة في غير الغايات والأغراض المرخصة من أجلها. 5. قيادة مركبة عمومية برخصة قيادة من الفئة الأولى أو الثانية أو الثالثة أو السابعة. 6. قيادة المركبة بصورة متهورة أو استعراضية على الطريق.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز قيادة مركبة عمومية برخصة قيادة من الفئة الأولى أو الثانية أو الثالثة أو السابعة؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجوز قيادة مركبة عمومية برخصة قيادة من الفئة الأولى أو الثانية أو الثالثة أو السابعة."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي الغايات المرخصة لاستعمال المركبة؟",
            "answer": "A: الغايات المرخصة لاستعمال المركبة هي قيادة مركبة عمومية برخصة قيادة من الفئة الأولى أو الثانية أو الثالثة أو السابعة، وإذا كانت مركبة نقل الركاب العمومية تسير في أثناء وقف العمل بالتصريح الممنوح لها، وقيادة المركبة بصورة متهورة أو استعراضية على الطريق."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي الغايات والأغراض المرخصة لاستعمال المركبة؟",
            "answer": "A: الغايات والأغراض المرخصة لاستعمال المركبة هي قيادة المركبة عمومية برخصة قيادة من الفئة الأولى أو الثانية أو الثالثة أو السابعة، وقيادة المركبة بصورة متهورة أو استعراضية على الطريق، ونقل الركاب العمومية تسير في أثناء وقف العمل بالتصريح الممنوح لها."
        }
    ]
}{
    "id": 5,
    "context": "7. تركيب أجهزة تنبيه ضوئية أو صوتية على مركبة غير مسموح لها بذلك. 8. سير المركبة دون لوحات أرقام أمامية وخلفية أو بلوحات أرقام مزورة أو بلوحات غير مشروعة. 9. إذا انقضت مدة ثلاثة أشهر فأكثر على انتهاء مدة رخصة المركبة. 10. قيادة مركبة مطلوب ضبطها. 11. قيادة مركبة تنسكب أو تتسرب منها الزيوت أو المشتقات النفطية أو أي مواد خطرة على الطريق أو أي مواد ملوثة للبيئة أو دون وجود الملصقات التحذيرية والإرشادية بشكل واضح عليها، أو دون حصولها على تصريح لنقل تلك المواد. 12. إذا كانت المركبة غير مطابقة لبيانات",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على المركبة التي تنسب أو تتسرب منها الزيوت أو المشتقات النفطية أو أي مواد خطرة أن تحصل على تصريح قبل نقلها؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يجب على المركبة التي تنسب أو تتسرب منها الزيوت أو المشتقات النفطية أو أي مواد خطرة أن تحصل على تصريح قبل نقلها."
        },
        {
            "question": "السؤال: يجب على المركبات التي تنسكب أو تتسرب منها الزيوت أو المشتقات النفطية أو أي مواد خطرة أن تحصل على تصريح؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يجب على المركبات التي تنسكب أو تتسرب منها الزيوت أو المشتقات النفطية أو أي مواد خطرة أن تحصل على تصريح لنقل تلك المواد."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على المركبة الحصول على تصريح لنقل المواد؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب على المركبة الحصول على تصريح لنقل المواد."
        }
    ]
}{
    "id": 6,
    "context": " رخصتها. 13. قيادة المركبة ليلا دون توافر أو دون استخدام أنوارها الأمامية أو الخلفية أو كليهما. 14. قيادة المركبة بعكس الاتجاه المقرر على طرق مفصولة الاتجاهات بجزيرة وسطية. 15. سير المركبات على شكل مواكب يؤدي إلى إعاقة حركة السير، أو خروج جزء من أجسام الركاب من تلك المركبات في أثناء سيرها أو عدم تقيدها بالسير على المسرب الأيمن. 16. استخدام المسارب المخصصة للنقل العام من غير المركبات المصرح لها بذلك. 17. استعمال مركبة غير مرخصة بالصفة العمومية من غير المصرح لها بذلك لنقل الركاب مقابل أجر. 18. نقل",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز نقل الركاب مقابل أجر باستعمال مركبة غير مرخصة بالصفة العمومية؟",
            "answer": "الجواب: لا، لا يجوز نقل الركاب مقابل أجر باستعمال مركبة غير مرخصة بالصفة العمومية."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز نقل الركاب مقابل أجر بمركبة غير مرخصة بالصفة العمومية؟ ",
            "answer": "الجواب: لا، لا يجوز نقل الركاب مقابل أجر بمركبة غير مرخصة بالصفة العمومية."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل من الجرائم نقل الركاب مقابل أجر بمركبة غير مرخصة بالصفة العمومية؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، هذا من الجرائم."
        }
    ]
}{
    "id": 7,
    "context": " ركاب زيادة على العدد المقرر في مركبات نقل طلبة المدارس ورياض الأطفال والمؤسسات التعليمية الأخرى خلافا للتعليمات الخاصة بهذه المركبات.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يسمح بزيادة عدد الركاب في المركبات المخصصة لنقل الطلاب؟",
            "answer": "الجواب: لا، زيادة عدد الركاب على العدد المقرر في المركبات المخصصة لنقل الطلاب ورياض الأطفال والمؤسسات التعليمية الأخرى خلافا للتعليمات الخاصة بهذه المركبات."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يسمح بزيادة عدد الركاب في مركبات نقل الطلبة؟",
            "answer": "الإجابة: لا، فإن زيادة عدد الركاب غير مسموح به في مركبات نقل الطلبة."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز أن يكون عدد الركاب أكثر من العدد المقرر؟",
            "answer": "الإجابة: لا، لا يجوز أن يكون عدد الركاب أكثر من العدد المقرر في مركبات نقل الطلبة والأطفال."
        }
    ]
}{
    "id": 8,
    "context": "وللمدير أو من يفوضه حجز المركبة لمدة لا تزيد على أسبوعين وحجز رخصتي المركبة والقيادة وأي وثائق أخرى لها في أي من الحالات التالية:1. زيادة أبعاد المركبة وصندوق حمولتها عن الأبعاد القانونية بدون تصريح أو بشكل مخالف لشروط التصريح. 2. بروز الحمولة عن جسم المركبة بدون تصريح أو بشكل مخالف لشروط التصريح.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على المدير أو من يفوضه حجز المركبة؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب على المدير أو من يفوضه حجز المركبة لمدة لا تزيد على أسبوعين وحجز رخصتي المركبة والقيادة وأي وثائق أخرى لها في أي من الحالات التالية."
        },
        {
            "question": "Q: كيف يمكن للمدير أو من يفوضه الحصول على رخصة المركبة؟",
            "answer": "A: بحجز المركبة لمدة لا تزيد على أسبوعين وحجز رخصتي المركبة والقيادة وأي وثائق أخرى لها في أي من الحالات التالية: 1. زيادة أبعاد المركبة وصندوق حمولتها عن الأبعاد القانونية بدون تصريح أو بشكل مخالف لشروط التصريح. 2. بروز الحمولة عن جسم المركبة بدون تصريح أو بشكل مخالف لشروط التصريح."
        },
        {
            "question": "Q: هل يجب على المدير أو من يفوضه حجز المركبة ورخصتها وأي وثائق أخرى؟",
            "answer": "A: نعم، يجب على المدير أو من يفوضه حجز المركبة ورخصتها وأي وثائق أخرى لمدة لا تزيد على أسبوعين في حالات الزيادة أبعاد المركبة وصندوق حمولتها عن الأبعاد القانونية بدون تصريح أو بشكل مخالف لشروط التصريح، وبروز الحمولة عن جسم المركبة بدون تصريح أو بشكل مخالف لشروط التصريح."
        }
    ]
}{
    "id": 9,
    "context": "3. نقل ركاب زيادة على العدد المقرر في مركبات نقل الركاب العمومية أو عدم التزامها بتعرفة الأجور المقررة. 4. عدم تقيد مركبات نقل الركاب العمومية بخط نقل الركاب أو تغييره أو عدم الوصول إلى نهايته أو الامتناع عن نقل الركاب أو انتقائهم دون سبب مبرر في مركبات نقل الركاب العمومية.وتحجز رخصة المركبة وتحال إلى إدارة الترخيص في أي من الحالات التالية:",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: في أي الحالات يتم حجز رخصة المركبة؟",
            "answer": "الجواب: يتم حجز رخصة المركبة في حالات نقل ركاب زيادة على العدد المقرر، عدم التزامها بتعرفة الأجور المقررة، عدم تقيد المركبات بخط نقل الركاب، تغيير خط نقل الركاب، عدم الوصول إلى نهايته، الامتناع عن نقل الركاب، أو انتقائهم دون سبب مبرر في مركبات نقل الركاب العمومية."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي الحالات التي تحجز رخصة المركبة؟",
            "answer": "A: عند نقل ركاب زيادة على العدد المقرر في مركبات نقل الركاب العمومية، عدم التزامها بتعرفة الأجور المقررة، عدم تقيد مركبات نقل الركاب العمومية بخط نقل الركاب، تغيير خط نقل الركاب، عدم الوصول إلى نهايته، الامتناع عن نقل الركاب، أو انتقائهم دون سبب مبرر."
        },
        {
            "question": "السؤال: في أي حالات يتم تحجز رخصة المركبة؟",
            "answer": "الإجابة: يتم تحجز رخصة المركبة في الحالات التالية: نقل ركاب زيادة على العدد المقرر في مركبات نقل الركاب العمومية أو عدم التزامها بتعرفة الأجور المقررة، عدم تقيد مركبات نقل الركاب العمومية بخط نقل الركاب أو تغييره أو عدم الوصول إلى نهايته أو الامتناع عن نقل الركاب أو انتقائهم دون سبب مبرر."
        }
    ]
}{
    "id": 10,
    "context": "خبرني - صدرت إرادة ملكية سامية السبت، بالموافقة على مشروع قانون معدل لقانون السير لسنة 2023، والذي يعمل به بعد 30 يوما من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.ويشدد معدل قانون السير العقوبات على مخالفات إزهاق الأرواح، وتشكيل خطورة على مستخدمي الطريق بما فيها المسارب المخصصة للنقل العام والممتلكات العامة والخاصة.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "Q: ما هو الغرض من قانون السير المعدل؟",
            "answer": "A: الغرض من قانون السير المعدل هو تشديد العقوبات على مخالفات إزهاق الأرواح، وتشكيل خطورة على مستخدمي الطريق بما فيها المسارب المخصصة للنقل العام والممتلكات العامة والخاصة."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يشدد قانون السير العقوبات على المخالفات؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يشدد قانون السير العقوبات على المخالفات مثل إزهاق الأرواح وتشكيل خطورة على مستخدمي الطريق."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل قانون السير المعدل يشدد على المخالفات؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يشدد قانون السير المعدل على المخالفات، ويشمل الإزهاق الأرواح والتشكيل خطورة على مستخدمي الطريق."
        }
    ]
}{
    "id": 11,
    "context": "ويغلظ عقوبات الحبس والغرامات المالية في مخالفات: قطع الإشارة الضوئية الحمراء، معاكسة السير، قيادة المركبة تحت تأثير الكحول أو المخدرات، قيادة مركبة لمن ليس مخولا بالقيادة أو المنتهية رخصته أو رخصة المركبة، وقيادة مركبة عمومية من شخص لا يحمل فئة قيادة تمنحه ذلك، والقيادة بسرعة متهورة، واستخدام الهاتف المحمول أثناء القيادة، وغيرها من المخالفات.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: ما هي المخالفات الشائعة التي يغلظ عقوباتها؟",
            "answer": "الإجابة: قطع الإشارة الضوئية الحمراء، معاكسة السير، قيادة المركبة تحت تأثير الكحول أو المخدرات، قيادة مركبة لمن ليس مخولا بالقيادة أو المنتهية رخصته أو رخصة المركبة، قيادة مركبة عمومية من شخص لا يحمل فئة قيادة تمنحه ذلك، قيادة بسرعة متهورة، استخدام الهاتف المحمول أثناء القيادة، وغيرها من المخالفات."
        },
        {
            "question": "السؤال: ما هي المخالفات المحظورة؟",
            "answer": "الجواب: المخالفات المحظورة هي قطع الإشارة الضوئية الحمراء، معاكسة السير، قيادة المركبة تحت تأثير الكحول أو المخدرات، قيادة مركبة لمن ليس مخولا بالقيادة أو المنتهية رخصته أو رخصة المركبة، وقيادة مركبة عمومية من شخص لا يحمل فئة قيادة تمنحه ذلك، والقيادة بسرعة متهورة، واستخدام الهاتف المحمول أثناء القيادة، وغيرها من المخالفات."
        },
        {
            "question": "السؤال: ما هي المخالفات التي يغلظ عقوبات الحبس والغرامات المالية فيها؟",
            "answer": "الإجابة: المخالفات التي يغلظ عقوبات الحبس والغرامات المالية فيها هي قطع الإشارة الضوئية الحمراء، معاكسة السير، قيادة المركبة تحت تأثير الكحول أو المخدرات، قيادة مركبة لمن ليس مخولا بالقيادة أو المنتهية رخصته أو رخصة المركبة، وقيادة مركبة عمومية من شخص لا يحمل فئة قيادة تمنحه ذلك، والقيادة بسرعة متهورة، واستخدام الهاتف المحمول أثناء القيادة، وغيرها من المخالفات."
        }
    ]
}{
    "id": 12,
    "context": "وبموجب القانون يتشكل مجلس أعلى للسلامة المرورية يعنى بإقرار الاستراتيجية الوطنية للسلامة المرورية وخطتها التنفيذية، وتوحيد جهود الجهات المعنية كافة بالسلامة المرورية والنقل.وبحسب القانون المعدّل، تحجز المركبة لمدة لا تقل عن 24 ساعة ولا تزيد على 30 يوما في حالات عدة هي:",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: كم يحجز القانون المعدل المركبة لأجل؟",
            "answer": "الإجابة: يحجز القانون المعدل المركبة لمدة لا تقل عن 24 ساعة ولا تزيد على 30 يوما."
        },
        {
            "question": "السؤال: كم يحجز القانون المعدّل المركبة لمدة؟ ",
            "answer": "الإجابة: لمدة لا تقل عن 24 ساعة ولا تزيد على 30 يوما."
        },
        {
            "question": "السؤال: ما هي حالات حجز المركبة؟",
            "answer": "الإجابة: حالات حجز المركبة هي لمدة لا تقل عن 24 ساعة ولا تزيد على 30 يوما."
        }
    ]
}{
    "id": 13,
    "context": "1. إذا كانت المركبة غير مسجلة وفقا لأحكام هذا القانون والأنظمة الصادرة بمقتضاه. 2. إذا كان سائق المركبة غير مرخص له بالقيادة. 3. إذا كانت مركبة نقل الركاب العمومية تسير في أثناء وقف العمل بالتصريح الممنوح لها. 4. استعمال المركبة في غير الغايات والأغراض المرخصة من أجلها. 5. قيادة مركبة عمومية برخصة قيادة من الفئة الأولى أو الثانية أو الثالثة أو السابعة. 6. قيادة المركبة بصورة متهورة أو استعراضية على الطريق.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "Q: ما هي الغايات والأغراض المرخصة لاستعمال المركبة؟",
            "answer": "A: الغايات والأغراض المرخصة لاستعمال المركبة هي قيادة مركبة عمومية برخصة قيادة من الفئة الأولى أو الثانية أو الثالثة أو السابعة، وقيادة المركبة بصورة متهورة أو استعراضية على الطريق."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي الغايات والأغراض المرخصة لاستعمال المركبة؟",
            "answer": "A: الغايات والأغراض المرخصة لاستعمال المركبة هي قيادة مركبة عمومية برخصة قيادة من الفئة الأولى أو الثانية أو الثالثة أو السابعة، وقيادة المركبة بصورة متهورة أو استعراضية على الطريق."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز قيادة المركبة بصورة متهورة أو استعراضية على الطريق؟",
            "answer": "الإجابة: لا، لا يجوز قيادة المركبة بصورة متهورة أو استعراضية على الطريق."
        }
    ]
}{
    "id": 14,
    "context": "7. تركيب أجهزة تنبيه ضوئية أو صوتية على مركبة غير مسموح لها بذلك. 8. سير المركبة دون لوحات أرقام أمامية وخلفية أو بلوحات أرقام مزورة أو بلوحات غير مشروعة. 9. إذا انقضت مدة ثلاثة أشهر فأكثر على انتهاء مدة رخصة المركبة. 10. قيادة مركبة مطلوب ضبطها. 11. قيادة مركبة تنسكب أو تتسرب منها الزيوت أو المشتقات النفطية أو أي مواد خطرة على الطريق أو أي مواد ملوثة للبيئة أو دون وجود الملصقات التحذيرية والإرشادية بشكل واضح عليها، أو دون حصولها على تصريح لنقل تلك المواد. 12. إذا كانت المركبة غير مطابقة لبيانات",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على المركبة التي تنسكب أو تتسرب منها الزيوت أو المشتقات النفطية أو أي مواد خطرة على الطريق أو أي مواد ملوثة للبيئة الحصول على تصريح لنقل تلك المواد؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يجب على المركبة التي تنسكب أو تتسرب منها الزيوت أو المشتقات النفطية أو أي مواد خطرة على الطريق أو أي مواد ملوثة للبيئة الحصول على تصريح لنقل تلك المواد."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجب أن يكون المركبة مطابقة لبيانات؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب أن يكون المركبة مطابقة لبيانات."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يتطلب نقل المواد الخطرة أو الملوثة تصريح؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يتطلب نقل المواد الخطرة أو الملوثة تصريح."
        }
    ]
}{
    "id": 15,
    "context": " رخصتها. 13. قيادة المركبة ليلا دون توافر أو دون استخدام أنوارها الأمامية أو الخلفية أو كليهما. 14. قيادة المركبة بعكس الاتجاه المقرر على طرق مفصولة الاتجاهات بجزيرة وسطية. 15. سير المركبات على شكل مواكب يؤدي إلى إعاقة حركة السير، أو خروج جزء من أجسام الركاب من تلك المركبات في أثناء سيرها أو عدم تقيدها بالسير على المسرب الأيمن. 16. استخدام المسارب المخصصة للنقل العام من غير المركبات المصرح لها بذلك. 17. استعمال مركبة غير مرخصة بالصفة العمومية من غير المصرح لها بذلك لنقل الركاب مقابل أجر. 18. نقل",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز نقل الركاب مقابل أجر باستخدام مركبة غير مرخصة بالصفة العمومية؟",
            "answer": "الإجابة: لا، لا يجوز نقل الركاب مقابل أجر باستخدام مركبة غير مرخصة بالصفة العمومية."
        },
        {
            "question": "Q: هل نقل الركاب مقابل أجر يشمل في الرخصة؟",
            "answer": "A: لا، لا يشمل في الرخصة."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز نقل الركاب مقابل أجر باستخدام مركبة غير مرخصة بالصفة العمومية؟",
            "answer": "الإجابة: لا، لا يجوز نقل الركاب مقابل أجر باستخدام مركبة غير مرخصة بالصفة العمومية."
        }
    ]
}{
    "id": 16,
    "context": " ركاب زيادة على العدد المقرر في مركبات نقل طلبة المدارس ورياض الأطفال والمؤسسات التعليمية الأخرى خلافا للتعليمات الخاصة بهذه المركبات.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز زيادة عدد الركاب في مركبات النقل؟",
            "answer": "الجواب: لا، فإن زيادة عدد الركاب خلافا للتعليمات الخاصة بهذه المركبات."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز زيادة عدد الركاب في مركبات نقل الطلبة؟",
            "answer": "الجواب: لا، لا يجوز زيادة عدد الركاب في مركبات نقل الطلبة ورياض الأطفال والمؤسسات التعليمية الأخرى خلافا للتعليمات الخاصة بهذه المركبات."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز زيادة عدد الركاب في المركبات الخاصة بالطلبة؟",
            "answer": "الجواب: لا، لا يجوز زيادة عدد الركاب في المركبات الخاصة بالطلبة والرياض الأطفال والمؤسسات التعليمية الأخرى خلافا للتعليمات الخاصة بهذه المركبات."
        }
    ]
}{
    "id": 17,
    "context": "وللمدير أو من يفوضه حجز المركبة لمدة لا تزيد على أسبوعين وحجز رخصتي المركبة والقيادة وأي وثائق أخرى لها في أي من الحالات التالية:1. زيادة أبعاد المركبة وصندوق حمولتها عن الأبعاد القانونية بدون تصريح أو بشكل مخالف لشروط التصريح. 2. بروز الحمولة عن جسم المركبة بدون تصريح أو بشكل مخالف لشروط التصريح.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "Question: ما هي الحالات التي يمكن للمدير أو من يفوضه أن يحجز المركبة والقيادة وأي وثائق أخرى لها؟",
            "answer": "Answer: الحالات التي يمكن للمدير أو من يفوضه أن يحجز المركبة والقيادة وأي وثائق أخرى لها هي: زيادة أبعاد المركبة وصندوق حمولتها عن الأبعاد القانونية بدون تصريح أو بشكل مخالف لشروط التصريح، وبروز الحمولة عن جسم المركبة بدون تصريح أو بشكل مخالف لشروط التصريح."
        },
        {
            "question": "السؤال: كم أحد حجز المركبة لمدة أكثر من أسبوعين؟",
            "answer": "الإجابة: لا يمكن حجز المركبة لمدة أكثر من أسبوعين دون الحصول على تصريح من السلطات المختصة."
        },
        {
            "question": "Q: كيف يمكن للمدير أو من يفوضه حجز المركبة وحجز رخصتي المركبة والقيادة؟",
            "answer": "A: يمكن للمدير أو من يفوضه حجز المركبة لمدة لا تزيد على أسبوعين وحجز رخصتي المركبة والقيادة وأي وثائق أخرى لها في أي من الحالات التالية: 1. زيادة أبعاد المركبة وصندوق حمولتها عن الأبعاد القانونية بدون تصريح أو بشكل مخالف لشروط التصريح. 2. بروز الحمولة عن جسم المركبة بدون تصريح أو بشكل مخالف لشروط التصريح."
        }
    ]
}{
    "id": 18,
    "context": "3. نقل ركاب زيادة على العدد المقرر في مركبات نقل الركاب العمومية أو عدم التزامها بتعرفة الأجور المقررة. 4. عدم تقيد مركبات نقل الركاب العمومية بخط نقل الركاب أو تغييره أو عدم الوصول إلى نهايته أو الامتناع عن نقل الركاب أو انتقائهم دون سبب مبرر في مركبات نقل الركاب العمومية.وتحجز رخصة المركبة وتحال إلى إدارة الترخيص في أي من الحالات التالية:",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "Q: ما هي الحالات التي تؤدي إلى تحجز رخصة المركبة؟",
            "answer": "A: الحالات التي تؤدي إلى تحجز رخصة المركبة هي نقل ركاب زيادة على العدد المقرر في مركبات نقل الركاب العمومية أو عدم التزامها بتعرفة الأجور المقررة، عدم تقيد مركبات نقل الركاب العمومية بخط نقل الركاب أو تغييره أو عدم الوصول إلى نهايته أو الامتناع عن نقل الركاب أو انتقائهم دون سبب مبرر."
        },
        {
            "question": "السؤال: في أي حالات يتم حجز رخصة المركبة؟",
            "answer": "الإجابة: يتم حجز رخصة المركبة وتحال إلى إدارة الترخيص في حالات النقل زيادة على العدد المقرر في مركبات نقل الركاب العمومية أو عدم التزامها بتعرفة الأجور المقررة، عدم تقيد مركبات نقل الركاب العمومية بخط نقل الركاب أو تغييره أو عدم الوصول إلى نهايته أو الامتناع عن نقل الركاب أو انتقائهم دون سبب مبرر."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي الحالات التي تؤدي إلى تحجز رخصة المركبة؟",
            "answer": "A: تحجز رخصة المركبة وتحال إلى إدارة الترخيص في حالات نقل ركاب زيادة على العدد المقرر، عدم التزامها بتعرفة الأجور المقررة، عدم تقيد المركبة بخط نقل الركاب، تغيير خط النقل، عدم الوصول إلى نهايته، الامتناع عن نقل الركاب، أو انتقائهم دون سبب مبرر."
        }
    ]
}{
    "id": 19,
    "context": "1. إذا انقضت مدة تزيد على شهر وتقل عن ثلاثة أشهر على انتهاء مدة رخصتها. 2. إذا كانت المركبة تنفث الدخان أو أي مواد ملوثة أخرى في أثناء سيرها وبنسب تتجاوز ما تحدده التعليمات الصادرة لهذه الغاية. 3. تركيب مضخم على عادم صوت المركبة. 4. قيادة المركبة دون وجود أنوارها الأمامية أو الخلفية أو كليهما. 5. عدم تركيب أو عدم صلاحية أو عدم استعمال جهاز تسجيل حركة المركبات (التاكوغراف) أو أي أنظمة وأجهزة لها علاقة بالمراقبة وتحديد السرعة وفقا للتعليمات الصادرة بهذا الخصوص. 6. وضع أي مواد أو إضافات أو زخارف أو",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجب تركيب جهاز تسجيل حركة المركبات (التاكوغراف) أو أي أنظمة وأجهزة لها علاقة بالمراقبة وتحديد السرعة؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب تركيب جهاز تسجيل حركة المركبات (التاكوغراف) أو أي أنظمة وأجهزة لها علاقة بالمراقبة وتحديد السرعة وفقا للتعليمات الصادرة بهذا الخصوص."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز وضع زخارف أو إضافات على المركبة؟",
            "answer": "الإجابة: لا، لا يجوز وضع أي مواد أو إضافات أو زخارف أو على المركبة."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز تركيب مضخم على عادم صوت المركبة؟",
            "answer": "الجواب: لا، يرجى عدم تركيب مضخم على عادم صوت المركبة."
        }
    ]
}{
    "id": 20,
    "context": " عاكسات على لوحات أرقام المركبة.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "Q: ما هي عاكسات اللوحات الرقمية؟",
            "answer": "A: عاكسات اللوحات الرقمية هي الأشكال المختلفة التي يمكن استخدامها لتحديد الموقع الجغرافي للمركبة."
        },
        {
            "question": "السؤال: كيف يمكننا الوصول إلى لوحات أرقام المركبة؟",
            "answer": "الإجابة: باستخدام العاكسات."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يمكن عاكس اللوحات على المركبة؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يمكن عاكس اللوحات على المركبة."
        }
    ]
}{
    "id": 21,
    "context": "د- تسلم المركبة المحجوزة ورخصة المركبة ورخصة القيادة وأي وثائق أخرى محجوزة وفقاً لأحكام هذه المادة لمالكها بعد تصويب أوضاع المركبة، وتسديد قيمة الغرامات المترتبة على مخالفات السير واستيفاء الرسوم وأي مبالغ مستحقة وفقا لأحكام هذا القانون والأنظمة والتعليمات الصادرة بمقتضاه.ولأي فرد من أفراد الأمن العام أن يلقي القبض دون مذكرة على سائق أي مركبة وحجز رخصة القيادة ورخصة المركبة وتصريح القيادة وتصريح التدريب إذا ارتكب أيا من المخالفات التالية:أ‌- التسبب في وفاة شخص أو إيذائه بسبب قيادة المركبة.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يمكن لأفراد الأمن العام القبض على سائق أي مركبة دون مذكرة؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يمكن لأفراد الأمن العام القبض على سائق أي مركبة دون مذكرة إذا ارتكب أيا من المخالفات المذكورة في هذه المادة."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يمكن لأفراد الأمن العام لقي القبض على سائق المركبة بدون مذكرة؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يمكن لأفراد الأمن العام لقي القبض على سائق المركبة بدون مذكرة إذا ارتكب أيا من المخالفات المذكورة."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يمكن لأفراد الأمن العام لحجز رخصة القيادة ورخصة المركبة وتصريح القيادة وتصريح التدريب؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يمكن لأفراد الأمن العام لحجز رخصة القيادة ورخصة المركبة وتصريح القيادة وتصريح التدريب إذا ارتكب أيا من المخالفات المحددة."
        }
    ]
}{
    "id": 22,
    "context": "ب‌- الفرار من مكان حادث مروري ارتكبه.ت‌- قيادة مركبة من شخص غير مرخص له بالقيادة.ث‌- قيادة مركبة أثناء فترة وقف العمل برخصة القيادة.ج‌- قيادة مركبة برخصة قيادة مزورة أو رخصة مركبة مزورة أو تصريح مزور.ح‌- قيادة مركبة بلوحات أرقام مزورة أو لوحات غير مشروعة.خ‌- قيادة مركبة بصورة متهورة أو استعراضية على الطريق.د‌- قيادة مركبة تحت تأثير الكحول أو أي من المؤثرات العقلية يفقد سائقها السيطرة على قيادتها أو تناول الكحول أثناء القيادة أو رفض سائق المركبة إجراء الفحص المقرر لذلك.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز قيادة المركبة تحت تأثير الكحول أو أي من المؤثرات العقلية؟",
            "answer": "الإجابة: لا، غير مسموح بقيادة المركبة تحت تأثير الكحول أو أي من المؤثرات العقلية، فيضيف ذلك إلى خطر على الحياة."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يشمل التصريح المزور أيضًا قيادة المركبة تحت تأثير الكحول؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يشمل التصريح المزور أيضًا قيادة المركبة تحت تأثير الكحول."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز قيادة المركبة بصورة متهورة على الطريق؟",
            "answer": "الجواب: لا، لا يجوز قيادة المركبة بصورة متهورة على الطريق."
        }
    ]
}{
    "id": 23,
    "context": "ذ‌- قيادة مركبة مسروقة أو مطلوب ضبطها لإجراءات جزائية.ويعاقب بالحبس مدة لا تقل عن ثلاثة أشهر ولا تزيد على ستة أشهر أو بغرامة لا تقل عن (500) دينار ولا تزيد على (1000) ألف دينار أو بكلتا هاتين العقوبتين في الحالات التالية:1. صاحب المحل أو ورشة الإصلاح الذي قام بإصلاح المركبة المتضررة بحادث مروري دون إبلاغ الجهات المختصة الرسمية عن ذلك وفقا للتعليمات الصادرة بهذا الخصوص.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يحصل صاحب المحل أو ورشة الإصلاح على عقوبة إذا قام بإصلاح المركبة المتضررة بحادث مروري دون إبلاغ الجهات المختصة الرسمية عن ذلك؟ ",
            "answer": "الجواب: نعم، يحصل صاحب المحل أو ورشة الإصلاح على عقوبة بالحبس مدة لا تقل عن ثلاثة أشهر ولا تزيد على ستة أشهر أو بغرامة لا تقل عن (500) دينار ولا تزيد على (1000) ألف دينار."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل ينطبق على الشخص الذي قام بإصلاح المركبة المتضررة بحادث مروري عقوبتين حبس أو غرامة؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، ينطبق عليه عقوبتين حبس أو غرامة، لا تقل عن ثلاثة أشهر ولا تزيد على ستة أشهر أو بغرامة لا تقل عن (500) دينار ولا تزيد على (1000) ألف دينار."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يحتاج صاحب المحل أو ورشة الإصلاح إلى الإبلاغ عن إصلاح المركبة المتضررة بحادث مروري؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب عليه إبلاغ الجهات المختصة الرسمية عن ذلك وفقا للتعليمات الصادرة بهذا الخصوص."
        }
    ]
}{
    "id": 24,
    "context": "2. من قام بصورة غير مشروعة بإيواء أي مركبة أو جزء منها سواء كانت صالحة أو غير صالحة بقصد بيعها أو التصرف بها من غير إذن مالكها أو المفوض بها قانونا.3. من ادعى وقوع حادث مروري ثبت بحكم قضائي أنه مفتعل أو مقصود.4. من وافق على استبدال نفسه بالسائق الذي ارتكب الحادث المروري الذي نتج عنه أضرار بشرية.5. فرار السائق من مكان حادث ارتكبه تسبب بأضرار بشرية أو عدم تبليغه أقرب مركز أمني أو دورية شرطة بالحادث المروري الذي ارتكبه.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "Q: من يتحمل المسؤولية عن فرار السائق من مكان الحادث؟",
            "answer": "A: السائق يتحمل المسؤولية الكاملة عن فراره من مكان الحادث وعدم تبليغ الأقرب مركز أمني أو دورية شرطة بالحادث المروري الذي ارتكبه."
        },
        {
            "question": "Q: من يجب التبليغ عن الحادث المروري الذي ارتكبه؟",
            "answer": "A: يجب التبليغ عن الحادث المروري الذي ارتكبه إلى أقرب مركز أمني أو دورية شرطة."
        },
        {
            "question": "السؤال: من يمكن أن يعاقب بالإنتهاك؟",
            "answer": "الجواب: يمكن للمحكمة الإنتهاكات الخاصة بالحوادث المرورية التي تسبب أضرار بشرية أو عدم التبليغ بها إلى المراكز الأمنية أو الشرطة الدورية."
        }
    ]
}{
    "id": 25,
    "context": "6. قيادة المركبات المنصوص عليها في البند (5) من الفقرة (ج) من المادة (3) من هذا القانون على الطريق أو الطريق السريع.وتضاعف الغرامة المنصوص عليها في المخالفات في الفقرة السابقة، في حال تكرار أي من المخالفات المنصوص عليها فيها خلال سنة من تاريخ ارتكابها.يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على ثلاثة أشهر أو بغرامة لا تقل عن (250) مئتين وخمسين دينارا ولا تزيد على (500) خمسمئة دينار أو بكلتا هاتين العقوبتين كل من ارتكب أيا من المخالفات التالية:",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "Q: ما هي العقوبات المنصوصة على المخالفات المنصوص عليها في الفقرة السابقة؟",
            "answer": "A: الحبس لمدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على ثلاثة أشهر أو غرامة لا تقل عن (250) مئتين وخمسين دينارا ولا تزيد على (500) خمسمئة دينار."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل تخص الغرامة المنصوصة في المادة (3) فقط المخالفات التي ارتكبت في الفقرة السابقة؟",
            "answer": "الجواب: نعم، الغرامة المنصوصة في المادة (3) تخص فقط المخالفات التي ارتكبت في الفقرة السابقة."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي العقوبات المنصوص عليها في الفقرة السابقة؟",
            "answer": "A: الحبس لمدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على ثلاثة أشهر أو غرامة لا تقل عن (250) مئتين وخمسين دينارا ولا تزيد على (500) خمسمئة دينار."
        }
    ]
}{
    "id": 26,
    "context": "1. قيادة المركبة تحت تأثير المشروبات الكحولية بنسبة تزيد على الحد المسموح به لتركيز الكحول في الدم وفق التعليمات الصادرة لهذه الغاية.2. تناول السائق المشروبات الكحولية أثناء القيادة.3. تناول مدرب السواقة المشروبات الكحولية أثناء التدريب.4. قيادة مركبة تحمل مواد خطرة أو قابلة للانفجار أو الاشتعال داخل الأماكن المأهولة أو المناطق غير المسموح بدخولها دون الحصول على تصريح بذلك أو تركها داخل أي منها.5. إجراء سباق على الطرق دون ترخيص مسبق من الجهات المختصة.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على السائق أن يتجنب تناول المشروبات الكحولية أثناء القيادة؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب على السائق أن يتجنب تناول المشروبات الكحولية أثناء القيادة."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز للسائق تناول المشروبات الكحولية أثناء القيادة؟",
            "answer": "الجواب: لا، لا يجوز للسائق تناول المشروبات الكحولية أثناء القيادة."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز للسائق أو مدرب السواقة تناول المشروبات الكحولية أثناء القيادة أو التدريب؟",
            "answer": "الجواب: لا، لا يجوز للسائق أو مدرب السواقة تناول المشروبات الكحولية أثناء القيادة أو التدريب."
        }
    ]
}{
    "id": 27,
    "context": "6. قيادة مركبة دون الحصول على رخصة قيادة.7. قيادة مركبة تنسكب أو تتسرب منها الزيوت أو المشتقات النفطية أو أي مواد خطرة على الطريق.8- قيادة مركبة غير مرخص بقيادتها برخصة قيادة من الفئة الأولى أو الثانية أو السابعة.9- قيادة مركبة تحت تأثير المخدرات أو المؤثرات العقلية.10- قيادة المركبة بعكس الاتجاه المقرر على الطرق مفصولة الاتجاهات.11- قيادة المركبة ليلاً دون توافر أنوارها الأمامية أو الخلفية في شارع غير مضاء.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز قيادة المركبة ليلاً دون توافر أنوارها الأمامية أو الخلفية في شارع غير مضاء؟",
            "answer": "الإجابة: لا، لا يجوز قيادة المركبة ليلاً دون توافر أنوارها الأمامية أو الخلفية في شارع غير مضاء."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجب أن يكون المركب مرخص بقيادته برخصة قيادة من الفئة الأولى أو الثانية أو السابعة؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب أن يكون المركب مرخص بقيادته برخصة قيادة من الفئة الأولى أو الثانية أو السابعة."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز قيادة المركبة ليلاً دون توافر أنوارها الأمامية أو الخلفية في شارع غير مضاء؟",
            "answer": "الجواب: لا، لا يجوز قيادة المركبة ليلاً دون توافر أنوارها الأمامية أو الخلفية في شارع غير مضاء."
        }
    ]
}{
    "id": 28,
    "context": "12- بروز حمولة المركبة من الأمام أو الخلف بمسافة تزيد على (100) سم دون تصريح أو بشكل مخالف لشروطه.13- زيادة ارتفاع المركبة بحمولتها على (420) سم دون تصريح أو بشكل مخالف لشروطه.14- تصنيع لوحات أرقام المركبات مهما كان نوعها أو شكلها خارج إدارة الترخيص.15- قيام صاحب المحل أو ورشة التصليح أو مالك المركبة بتبديل الجزء الأمامي أو الخلفي للمركبة دون الحصول على موافقة إدارة الترخيص المسبقة وخلافاً للتعليمات الصادرة لهذه الغاية.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "Q: ما هي العقوبة لتبديل الجزء الأمامي أو الخلفي للمركبة دون الحصول على موافقة إدارة الترخيص المسبقة؟",
            "answer": "A: العقوبة هي تحصيل غرامة تصل إلى مئة ألف ريال سعودي."
        },
        {
            "question": "Q: هل يمكن لصاحب المحل أو ورشة التصليح أو مالك المركبة تبديل الجزء الأمامي أو الخلفي للمركبة؟ ",
            "answer": "A: لا يمكن ذلك دون الحصول على موافقة إدارة الترخيص المسبقة وخلافاً للتعليمات الصادرة لهذه الغاية."
        },
        {
            "question": "Q: هل يجب على مالك المركبة الحصول على موافقة إدارة الترخيص المسبقة قبل تبديل الجزء الأمامي أو الخلفي؟",
            "answer": "A: نعم، يجب على مالك المركبة الحصول على موافقة إدارة الترخيص المسبقة قبل تبديل الجزء الأمامي أو الخلفي للمركبة وخلافاً للتعليمات الصادرة لهذه الغاية."
        }
    ]
}{
    "id": 29,
    "context": "16- صنع المقطورات وأنصاف المقطورات دون الحصول على الموافقة المسبقة أو القيام بإصدار شهادات المنشأ بتصنيـع المقطورات وأنصـــــاف المقطـــــورات دون تصنيعها فعلياً.17- التلاعب بلوحات أرقام المركبات من خلال الكشط أو التحبير أو الإلصاق أو أي طريقة أخرى تؤدي إلى التغيير أو الالتباس في قراءة أرقام اللوحة.ويعاقب بالحبس مدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على ثلاثة أشهر أو بغرامة لا تقل عن (150) مئة وخمسين ديناراً ولا تزيد على (300) ثلاثمئة دينار أو بكلتا هاتين العقوبتين كل من ارتكب أيا من المخالفات التالية:",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل التلاعب بلوحات أرقام المركبات يحتاج إلى الحصول على الموافقة المسبقة؟",
            "answer": "الإجابة: لا، لا يحتاج التلاعب بلوحات أرقام المركبات إلى الحصول على الموافقة المسبقة."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يعاقب التلاعب بلوحات أرقام المركبات؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يعاقب التلاعب بلوحات أرقام المركبات بالحبس مدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على ثلاثة أشهر أو بغرامة لا تقل عن (150) مئة وخمسين ديناراً ولا تزيد على (300) ثلاثمئة دينار."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يعاقب التلاعب بلوحات أرقام المركبات؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يعاقب التلاعب بلوحات أرقام المركبات بالحبس مدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على ثلاثة أشهر أو بغرامة لا تقل عن (150) مئة وخمسين ديناراً ولا تزيد على (300) ثلاثمئة دينار."
        }
    ]
}{
    "id": 30,
    "context": "1. السماح للغير باستخدام رخصة القيادة أو تصريح القيادة أو تصريح التدريب أو إشعار الحجز.2. استخدام رخصة قيادة أو تصريح قيادة أو تصريح تدريب أو إشعار حجز يعود لشخص آخر.3. استخدام لوحات مركبة أو رخصة مركبة بصورة غير مشروعة.4. استبدال نفسه بالسائق الذي ارتكب حادثا مروريا نجمت عنه أضرار مادية.5. استخدام المسارب المخصصة للنقل العام من غير المركبات المصرح لها بذلك.وتضاعف الغرامة المنصوص عليها في هذه المخالفات في حال تكرار أي من المخالفات المنصوص عليها فيها خلال سنة من تاريخ ارتكابها.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل الغرامة المنصوص عليها تضاعف في حال تكرار أي من المخالفات المنصوص عليها؟",
            "answer": "الجواب: نعم، تضاعف الغرامة المنصوص عليها في حال تكرار أي من المخالفات المنصوص عليها خلال سنة من تاريخ ارتكابها."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يضاعف الغرامة المنصوص عليها في المخالفات؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، تضاعف الغرامة المنصوص عليها في هذه المخالفات في حال تكرار أي من المخالفات المنصوص عليها فيها خلال سنة من تاريخ ارتكابها."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل تضاعف الغرامة في حال تكرار المخالفات المنصوص عليها؟",
            "answer": "الجواب: نعم، تضاعف الغرامة المنصوص عليها في هذه المخالفات في حال تكرار أي من المخالفات المنصوص عليها خلال سنة من تاريخ ارتكابها."
        }
    ]
}{
    "id": 31,
    "context": "وعند استخدام لوحات مركبة أو رخصة مركبة بصورة غير مشروعة، يوقف العمل برخصة القيادة لمدة شهرين.ويعاقب مرتكب مخالفة قيادة المركبة برخصة قيادة لا تخوله فئتها حق قيادتها، بالحبس مدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على شهرين أو بغرامة لا تقل عن (150) مئة وخمسين ديناراً ولا تزيد على (200) مئتي دينار كل من ارتكب أيا من المخالفات التالية:‌أ- قيادة مركبة يشترط أن يكون سائقها حاصلاً على رخصة قيادة من الفئة السادسة (1) أو (2) برخصة قيادة من الفئة الأولى أو الثانية أو الثالثة أو الرابعة أو السابعة.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "Q: ما هي العقوبة المتخذة عند استخدام لوحات مركبة أو رخصة مركبة بصورة غير مشروعة؟",
            "answer": "A: العقوبة هي الحبس مدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على شهرين أو بغرامة لا تقل عن (150) مئة وخمسين ديناراً ولا تزيد على (200) مئتي دينار."
        },
        {
            "question": "السؤال: في حال ارتكاب مخالفة قيادة المركبة، ما هو العقوبة الشرعية؟",
            "answer": "الجواب: العقوبة الشرعية هي الحبس لمدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على شهرين أو بغرامة لا تقل عن (150) مئة وخمسين ديناراً ولا تزيد على (200) مئتي دينار."
        },
        {
            "question": "السؤال: كم يمكن أن يحصل المرتكب الذي ارتكب المخالفة على الحبس أو الغرامة؟",
            "answer": "الإجابة: يمكن أن يحصل المرتكب الذي ارتكب المخالفة على الحبس لمدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على شهرين أو بغرامة لا تقل عن (150) مئة وخمسين ديناراً ولا تزيد على (200) مئتي دينار."
        }
    ]
}{
    "id": 32,
    "context": "‌ب- قيادة مركبة يشترط أن يكون سائقها حاصلاً على رخصة قيادة من الفئة الخامسة برخصة قيادة من الفئة الأولى أو الثانية أو الثالثة أو الرابعة أو السابعة.‌ج- قيادة دراجة آلية يشترط أن يكون سائقها حاصلاً على رخصة قيادة من الفئة الأولى (1) أو (2) برخصة قيادة من أي فئة أخرى.ويعاقب مرتكب مخالفة قيادة المركبة برخصة قيادة لا تخوله فئتها حق قيادتها بالحبس مدة لا تقل عن أسبوع ولا تزيد على شهر أو بغرامة لا تقل عن (100) مئة دينار ولا تزيد على (150) مئة وخمسين دينارا كل من ارتكب أياً من المخالفتين التاليتين:",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: ماهي العقوبات المتطلبة لمن يرتكب مخالفة قيادة المركبة برخصة قيادة غير مناسبة؟",
            "answer": "الإجابة: يتم تطبيق الحبس لمدة لا تقل عن أسبوع ولا تزيد على شهر أو بغرامة لا تقل عن (100) مئة دينار ولا تزيد على (150) مئة وخمسين دينارا."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يمكن للسائق الحصول على رخصة قيادة من الفئة الأولى لقيادة الدراجة الآلية؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يمكن للسائق الحصول على رخصة قيادة من الفئة الأولى لقيادة الدراجة الآلية."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يعاقب مرتكب مخالفة قيادة المركبة بغرامة؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يعاقب مرتكب مخالفة قيادة المركبة بغرامة لا تقل عن (100) مئة دينار ولا تزيد على (150) مئة وخمسين دينارا."
        }
    ]
}{
    "id": 33,
    "context": "‌أ- قيادة مركبة يشترط أن يكون سائقها حاصلاً على رخصة قيادة من الفئة الرابعة برخصة قيادة من الفئة الأولى أو الثانية أو الثالثة أو السابعة.‌ب- قيادة مركبة يشترط أن يكون سائقها حاصلاً على رخصة قيادة من الفئة السادسة (1) أو (2) برخصة قيادة من الفئة الخامسة.وأيضا، يعاقب مرتكب مخالفة قيادة المركبة برخصة قيادة لا تخوله فئتها حق قيادتها بغرامة مقدارها (100) مئة دينار كل من ارتكب أيا من المخالفات التالية:",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يشترط لقيادة المركبة رخصة قيادة من الفئة الخامسة؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يشترط لقيادة المركبة رخصة قيادة من الفئة الخامسة."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يعاقب مرتكب مخالفة قيادة المركبة بغرامة؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يعاقب مرتكب مخالفة قيادة المركبة بغرامة مقدارها (100) مئة دينار كل من ارتكب أيا من المخالفات التالية."
        },
        {
            "question": "السؤال: ما هي المخالفات التي يتم عقوبتها بغرامة مقدارها (100) مئة دينار؟",
            "answer": "الإجابة: المخالفات التي يتم عقوبتها بغرامة مقدارها (100) مئة دينار هي قيادة مركبة بدون رخصة قيادة من الفئة المطلوبة لها."
        }
    ]
}{
    "id": 34,
    "context": "‌أ- قيادة مركبة يشترط أن يكون سائقها حاصلاً على رخصة قيادة من الفئة الثالثة (1) أو (2) برخصة قيادة من الفئة الأولى أو الثانية.‌ب- قيادة مركبة يشترط أن يكون سائقها حاصلاً على رخصة قيادة من الفئة الثانية (1) أو (2) برخصة قيادة من أي فئة أخرى.‌ج- قيادة مركبة يشترط أن يكون سائقها حاصلاً على رخصة قيادة من الفئة الأولى (1) برخصة قيادة من الفئة الأولى (2).ويعاقب بغرامة مقدارها (50) خمسون دينارا كل من ارتكب أيا من المخالفات التالية:",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: ما هي العقوبة لمن يرتكب المخالفات التالية؟",
            "answer": "الإجابة: العقوبة المحددة هي غرامة مقدارها 50 دينارا."
        },
        {
            "question": "السؤال: ما هي المخالفات التي يعاقب بها بغرامة مقدارها 50 دينارا؟",
            "answer": "الإجابة: المخالفات التي يعاقب بها بغرامة مقدارها 50 دينارا هي عدم الامتثال لمتطلبات رخصة قيادة المركبة من الفئة الأولى أو الثانية أو الثالثة."
        },
        {
            "question": "ما هي الغرامة المفروضة على المخالفات؟",
            "answer": "الغرامة المفروضة على المخالفات هي قيمتها 50 دينارا."
        }
    ]
}{
    "id": 35,
    "context": "‌أ- قيادة مركبة يشترط أن يكون سائقها حاصلاً على رخصة قيادة من الفئة السادسة (1) برخصة قيادة من الفئة السادسة (2).‌ب- قيادة مركبة يشترط أن يكون سائقها حاصلاً على رخصة قيادة من الفئة السادسة (2) برخصة قيادة من الفئة السادسة (1).‌ج- قيادة مركبة يشترط أن يكون سائقها حاصلاً على رخصة قيادة من الفئة الثالثة (1) برخصة قيادة من الفئة الثالثة (2).‌د- قيادة مركبة يشترط أن يكون سائقها حاصلاً على رخصة قيادة من الفئة الثانية (1) برخصة قيادة من الفئة الثانية (2).",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "ما هي الفئة اللازمة لقيادة مركبة؟",
            "answer": "الشخص الذي يقود المركبة يجب أن يكون حاصلاً على رخصة قيادة من الفئة المطلوبة للمركبة المحددة."
        },
        {
            "question": "ما هو الرخصة المطلوبة لقيادة مركبة من الفئة الثالثة؟",
            "answer": "الرخصة المطلوبة لقيادة مركبة من الفئة الثالثة هي رخصة قيادة من الفئة الثالثة (1) برخصة قيادة من الفئة الثالثة (2)."
        },
        {
            "question": "ما هي الرخص التي يجب أن يكون سائق المركبة حاصلاً عليها لقيادة المركبة؟",
            "answer": "السائق يجب أن يكون حاصلاً على رخصة قيادة من الفئة المطلوبة (1) وبرخصة قيادة من الفئة المطلوبة (2)."
        }
    ]
}{
    "id": 36,
    "context": "هـ - قيادة مركبة انشائية أو زراعية يشترط أن يكون سائقها حاصلاً على رخصة قيادة من الفئة الثانية (1) أو (2) برخصة قيادة من أي فئة أخرى.و- قيادة مركبة الأشخاص ذوي الاعاقة التي يشترط أن يكون سائقها حاصلاً على رخصة قيادة من الفئة السابعة برخصة قيادة من أي فئة أخرى.وتضاعف الغرامة في حال تكرار أي من المخالفات أعلاه خلال سنة من تاريخ ارتكابها.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل تضاعف الغرامة في حال تكرار المخالفات خلال سنة من تاريخ ارتكابها؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، تضاعف الغرامة في حال تكرار المخالفات خلال سنة من تاريخ ارتكابها."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يشترط لقيادة مركبة انشائية أو زراعية أن يكون سائقها حاصلاً على رخصة قيادة من الفئة الثانية (1) أو (2) برخصة قيادة من أي فئة أخرى؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يشترط ذلك."
        },
        {
            "question": "ما هي الفئة السابعة؟",
            "answer": "الفئة السابعة هي الفئة الخاصة بقيادة مركبات الأشخاص ذوي الاعاقة."
        }
    ]
}{
    "id": 37,
    "context": "ويعاقب بالحبس مدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على شهرين أو بغرامة لا تقل عن (100) مئة دينار ولا تزيد على (200) مئتي دينار أو بكلتا هاتين العقوبتين كل من ارتكب أياً من المخالفات التالية:1- ترك المركبة المعطلة على مسرب من الطريق دون وضع عاكسات أو أنوار تحذيرية تدل عليها.2- بروز الحمولة عن عرض المركبة بدون تصريح أو بشكل مخالف لشروط التصريح.3- قيادة مركبة في أثناء وقف العمل برخصة القيادة إدارياً أو قضائياً.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: ما هي العقوبات المطبقة على من ارتكب المخالفات؟",
            "answer": "الإجابة: العقوبات المطبقة على من ارتكب المخالفات هي الحبس لمدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على شهرين أو بغرامة لا تقل عن (100) مئة دينار ولا تزيد على (200) مئتي دينار."
        },
        {
            "question": "السؤال: ما هي العقوبات التي يحصل عليها المخالفون؟",
            "answer": "الإجابة: الحبس لمدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على شهرين أو بغرامة لا تقل عن (100) مئة دينار ولا تزيد على (200) مئتي دينار."
        },
        {
            "question": "Question: ما هي العقوبات التي يتحملها من ارتكب أياً من المخالفات؟",
            "answer": "Answer: الحبس مدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على شهرين أو بغرامة لا تقل عن (100) مئة دينار ولا تزيد على (200) مئتي دينار."
        }
    ]
}{
    "id": 38,
    "context": "4- قيادة مركبة برخصة قيادة أجنبية أو دولية إذا كانت رخصة القيادة الأردنية موقوف العمل بها إدارياً أو قضائياً.5- استعمال المركبات الخصوصية من غير المصرح لها مقابل أجر.6- استخدام صورة عن رخصة المركبة أو رخصة القيادة أو تصريح القيادة أو تصريح التدريب بقصد التضليل أو التحايل.7- قيادة مركبة عمومية أردنية برخصة قيادة أجنبية أو دولية.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يمكن أن يقود الشخص المصادق عليه مركبة عمومية أردنية برخصة قيادة أجنبية أو دولية؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يمكن للشخص المصادق عليه قيادة مركبة عمومية أردنية برخصة قيادة أجنبية أو دولية."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يسمح بقيادة مركبة برخصة قيادة أجنبية أو دولية؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يسمح بقيادة مركبة برخصة قيادة أجنبية أو دولية إذا كانت رخصة القيادة الأردنية موقوف العمل بها إدارياً أو قضائياً."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يمكن للسائق الأردني قيادة مركبة عمومية برخصة قيادة أجنبية أو دولية؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يمكن للسائق الأردني قيادة مركبة عمومية برخصة قيادة أجنبية أو دولية إذا كانت رخصة القيادة الأردنية موقوف العمل بها إدارياً أو قضائياً."
        }
    ]
}{
    "id": 39,
    "context": "8- طرح أو سكب حمولة المركبة على الطريق وفي المواقع غير المرخصة كالحجارة والأتربة ومخلفات البناء والمياه العادمة المنزلية والصناعية والنفايات والمواد السائلة أو غيرها من المواد.9- استعمال المركبة في غير الغايات والأغراض المرخصة من أجلها ويشمل ذلك نقل الركاب في مركبات التأجير ونقل مواد أو نفايات صلبة أو سائلة في مركبات غير مرخصة لهذه الغاية.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز استخدام المركبة لأغراض وغايات غير مرخصة؟",
            "answer": "الجواب: لا، لا يجوز استخدام المركبة لأغراض وغايات غير مرخصة."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز استعمال المركبة لغايات وأغراض غير مرخصة؟",
            "answer": "الإجابة: لا، لا يجوز استعمال المركبة لغايات وأغراض غير مرخصة."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يشمل استعمال المركبة نقل الركاب في مركبات التأجير؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يشمل استعمال المركبة نقل الركاب في مركبات التأجير."
        }
    ]
}{
    "id": 40,
    "context": "10- قيادة مركبات نقل الركاب العمومية أو المخصصة لنقل الطلبة أو مركبات نقل المواد الخطرة دون الحصول على التصريح الخاص بذلك أو بشكل يخالف أو يجاوز شروط التصريح.11 -تركيب أو استعمال جهاز تنبيه الخطر أو متعدد الأصوات لغير المركبات المصرح لها بذلك.12- تركيب أو استخدام أنوار مركبات الطوارئ (اللوّاح) أو ما يشابهه على المركبات غير المصرح لها بذلك.13- عدم تثبيت الحاويات بوساطة الجنازير أو الأقفال المخصصة لهذه الغاية على مركبات الشحن.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجب تثبيت الحاويات على مركبات الشحن؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يجب تثبيت الحاويات بوساطة الجنازير أو الأقفال المخصصة لهذه الغاية على مركبات الشحن."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجب تثبيت الحاويات بواسطة الجنازير أو الأقفال المخصصة على مركبات الشحن؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يجب تثبيت الحاويات بواسطة الجنازير أو الأقفال المخصصة على مركبات الشحن."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل التركيب أو الاستخدام الغير مصرح به لأنوار مركبات الطوارئ محظور؟",
            "answer": "الجواب: نعم، التركيب أو الاستخدام الغير مصرح به لأنوار مركبات الطوارئ محظور."
        }
    ]
}{
    "id": 41,
    "context": "وتضاعف الغرامة في حال تكرار أي من المخالفات أعلاه خلال سنة من تاريخ ارتكابها.ويعاقب بالحبس مدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على شهرين أو بغرامة لا تقل عن (200) مئتي دينار ولا تزيد على (300) ثلاثمئة دينار أو بكلتا هاتين العقوبتين كل من ارتكب أيا من المخالفات التالية:1-قيادة مركبة بدون كوابح (فرامل) أو عدم صلاحيتها.2-قيادة مركبة بدون لوحات أرقام أمامية وخلفية.3- قيادة المركبة بصورة متهورة أو استعراضية على الطرق.4- تجاوز الإشارة الضوئية الحمراء.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: كم يمكن أن تصل الغرامة؟",
            "answer": "الإجابة: يمكن أن تصل الغرامة إلى 300 دينار."
        },
        {
            "question": "السؤال: ما هي العقوبات التي يحصل عليها من ارتكاب أيا من المخالفات التالية؟",
            "answer": "الإجابة: إذا ارتكب أيا من المخالفات التالية يحصل المخالف على الحبس لمدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على شهرين أو بغرامة لا تقل عن (200) مئتي دينار ولا تزيد على (300) ثلاثمئة دينار."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يحتاج السائق لوحات أرقام أمامية وخلفية؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب أن يكون السائق مزوداً بوحات أرقام أمامية وخلفية."
        }
    ]
}{
    "id": 42,
    "context": "4- تجاوز الإشارة الضوئية الحمراء.وتضاعف الغرامة في حال تكرار أي من المخالفات أعلاه خلال سنة من تاريخ ارتكابها.ويعاقب بغرامة مقدارها (50) دينارا سائق المركبة الذي يستخدم الهاتف في أثناء سير المركبة إذا كان هذا الهاتف محمولاً باليد.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: كم يحصل على السائق الذي يستخدم الهاتف باليد أثناء سير المركبة؟",
            "answer": "الجواب: يحصل على غرامة مقدارها (50) دينارا."
        },
        {
            "question": "السؤال: كم يجب على سائق المركبة دفع في حال استخدام الهاتف المحمول باليد أثناء سير المركبة؟",
            "answer": "الجواب: يجب على سائق المركبة دفع مبلغ (50) دينارا."
        },
        {
            "question": "السؤال: كم يتطلب الغرامة الخاصة بالاستخدام الغير مشروع لهاتف محمول أثناء سير المركبة؟",
            "answer": "الجواب: الغرامة الخاصة بالاستخدام الغير مشروع لهاتف محمول أثناء سير المركبة هي 50 دينارا."
        }
    ]
}{
    "id": 43,
    "context": "ويعاقب بالحبس مدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على ثلاثة أشهر أو بغرامة مقدارها (100) مئة دينار أو بكلتا هاتين العقوبتين كل من قام بقيادة المركبة بسرعة تزيد على الحد المقرر بأكثــر من (50) كم/ساعــة، وتضاعف الغرامة المنصوص عليها في حال تكرار المخالفة خلال سنة من تاريخ ارتكابها.ويعاقب بالحبس مدة لا تقل عن أسبوعين ولا تزيد على شهر أو بغرامة لا تقل عن (50) خمسين ديناراً ولا تزيد على (100) مئة دينار كل من ارتكب أيا من المخالفات التالية:",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: كم يمكن أن يكون الحبس لمن يرتكب المخالفات؟",
            "answer": "الإجابة: لا يقل الحبس عن أسبوعين ولا يزيد على شهر."
        },
        {
            "question": "السؤال: كم يمكن أن يصل حد الغرامة المطلوبة؟",
            "answer": "الإجابة: الغرامة المطلوبة يمكن أن تصل إلى مئة دينار."
        },
        {
            "question": "السؤال: ما هي العقوبات المنصوص على المخالفين؟",
            "answer": "الإجابة: الحبس مدة لا تقل عن أسبوعين ولا تزيد على شهر أو بغرامة لا تقل عن (50) خمسين ديناراً ولا تزيد على (100) مئة دينار."
        }
    ]
}{
    "id": 44,
    "context": "1. تدريب السواقة بدون الحصول على تصريح تدريب أو التدريب على مركبة غير مرخصة لهذه الغاية.2. عدم إعطاء أولوية المرور للمواكب الرسمية ومركبات الطوارئ في أثناء قيامها بمهامها.3. سماح مالك المركبة بقيادة المركبة من شخص غير مرخص أو حاصل على رخصة لا تخوله فئتها حق قيادتها وفقاً لأحكام هذا القانون.4. قيادة مركبات التأجير دون وجود عقد تأجير يخوله قيادتها أو دون الحصول على تصريح بذلك.5. تركيب المضخمات مهما كان شكلها أو نوعها على عادم صوت المركبة.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يسمح بقيادة المركبة من شخص غير مرخص؟",
            "answer": "الجواب: لا، لا يسمح بقيادة المركبة من شخص غير مرخص، حيث يجب أن يكون حاصلاً على رخصة لا تخوله فئتها حق قيادتها وفقاً لأحكام هذا القانون."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز لشخص غير مرخص قيادة مركبة؟",
            "answer": "الإجابة: لا، يجب الحصول على تصريح لقيادة المركبة من قبل الشخص المرخص."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجب أن يكون السائق مرخصاً لقيادة المركبة؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب أن يكون السائق مرخصاً لقيادة المركبة وفقاً لأحكام هذا القانون."
        }
    ]
}{
    "id": 45,
    "context": "6. عدم تركيب أو عدم صلاحية أو عدم استعمال جهاز تسجيل حركة المركبات (التاكوغراف) أو أي أنظمة وأجهزة لها علاقة بالمراقبة وتحديد السرعة وفقا للتعليمات التي تصدر لهذه الغاية.7. عدم وضع لوحة أرقام الرأس القاطر أو القاطرة على مؤخرة المقطورة أو نصف المقطورة أو عدم وضع لوحة أرقام المقطورة أو نصف المقطورة.8. وضع أي مواد أو إضافات أو زخارف أو عاكسات على لوحات الأرقام.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجب وضع لوحة أرقام الرأس القاطر أو القاطرة على مؤخرة المقطورة أو نصف المقطورة؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب وضع لوحة أرقام الرأس القاطر أو القاطرة على مؤخرة المقطورة أو نصف المقطورة."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز وضع لوحات أرقام المقطورة أو نصف المقطورة؟",
            "answer": "الإجابة: لا، لا يجوز وضع لوحات أرقام المقطورة أو نصف المقطورة."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي الأحكام التي يجب أن يتبعها المالكين للمركبات؟",
            "answer": "A: يجب على المالكين تركيب أو صلاحية استعمال جهاز تسجيل حركة المركبات (التاكوغراف) أو أي أنظمة وأجهزة لها علاقة بالمراقبة وتحديد السرعة ووضع لوحة أرقام الرأس القاطر أو القاطرة على مؤخرة المقطورة أو نصف المقطورة ووضع لوحة أرقام المقطورة أو نصف المقطورة وعدم وضع أي مواد أو إضافات أو زخارف أو عاكسات على لوحات الأرقام."
        }
    ]
}{
    "id": 46,
    "context": "9. توزيع أسطوانات الغاز في المركبات بدون الحصول على التصاريح الخاصة بذلك . 10. زيادة أبعاد صندوق الحمولة للمركبة خلافاً للأنظمة والتعليمات الصادرة بهذا الخصوص.11. عدم تثبيت الحمولة على المركبة.12. تدريب شخص بدون السن القانونية المقررة للتدريب.13. قيادة مركبات الشحن والحافلات وحافلات الركوب المتوسطة بشكل متواصل مدة تزيد على الحد المقرر في الأنظمة والتعليمات الصادرة لهذه الغاية.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على السائقين الالتزام بأنظمة وتعليمات القيادة المصدرة؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب على السائقين الالتزام بأنظمة وتعليمات القيادة المصدرة."
        },
        {
            "question": "Q: هل يجوز قيادة مركبات الشحن والحافلات وحافلات الركوب المتوسطة بشكل متواصل مدة تزيد على الحد المقرر في الأنظمة والتعليمات الصادرة لهذه الغاية؟",
            "answer": "A: لا، لا يجوز قيادة مركبات الشحن والحافلات وحافلات الركوب المتوسطة بشكل متواصل مدة تزيد على الحد المقرر في الأنظمة والتعليمات الصادرة لهذه الغاية."
        },
        {
            "question": "Q: هل يجوز قيادة مركبات الشحن والحافلات وحافلات الركوب المتوسطة بشكل متواصل مدة تزيد على الحد المقرر في الأنظمة والتعليمات الصادرة لهذه الغاية؟",
            "answer": "A: لا، لا يجوز قيادة مركبات الشحن والحافلات وحافلات الركوب المتوسطة بشكل متواصل مدة تزيد على الحد المقرر في الأنظمة والتعليمات الصادرة لهذه الغاية."
        }
    ]
}{
    "id": 47,
    "context": "14. فرار السائق من مكان حادث ارتكبه وتسبب بأضرار مادية أو عدم تبليغه لأقرب مركز أمني أو دورية شرطة بحادث السير الذي ارتكبه.15. قيادة مركبة بلوحة أرقام تالفة.ويعاقب بغرامة لا تقل عن (50) خمسين دينارا ولا تزيد على (100) مئة دينار كل من ارتكب أيا من المخالفات التالية:1. قيام سائق المركبة بالتجاوز الخاطئ في الحالات والأماكن التي يمنع التجاوز فيها.2. ب. تغيير سائق المركبة المسرب بشكل مفاجئ.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: ما هي الغرامة الأدنى لمن يرتكب إحدى المخالفات المذكورة؟",
            "answer": "الجواب: الغرامة الأدنى لمن يرتكب إحدى المخالفات المذكورة هي 50 دينارا."
        },
        {
            "question": "السؤال: كم يجب على السائق دفع الغرامة؟",
            "answer": "الإجابة: يجب على السائق دفع غرامة لا تقل عن 50 دينارا ولا تزيد على 100 مئة دينار."
        },
        {
            "question": "السؤال: كم هي الغرامة المستحقة لمن يرتكب أي من المخالفات المذكورة؟",
            "answer": "الإجابة: الغرامة المستحقة لمن يرتكب أي من المخالفات المذكورة تكون لا تقل عن (50) خمسين دينارا ولا تزيد على (100) مئة دينار."
        }
    ]
}{
    "id": 48,
    "context": "2. ب. تغيير سائق المركبة المسرب بشكل مفاجئ.3. عدم التزام مركبات الشحن والحافلات والحافلات المتوسطة والمركبات الإنشائية والزراعية بالسير على المسرب الأيمن من الطريق متعدد المسارب.4. استعمال شاشات تلفزيونية داخل المركبة بشكل يسمح للسائق برؤيتها أثناء القيادة.5. عدم تقيد السائق بشاخصة قف أو خط التوقف.6. اتخاذ السائق لمسرب خاطئ.7. قيادة المركبة بعكس اتجاه السير أو مخالفة شواخص ممنوع المرور.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على السائق تقيده بشاخصة قف أو خط التوقف؟",
            "answer": "الجواب: لا، لا يجب على السائق تقيده بشاخصة قف أو خط التوقف."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على السائق الالتزام بشواخص ممنوع المرور؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب على السائق الالتزام بشواخص ممنوع المرور."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على السائقين اتباع الشواخص الممنوعة للمرور؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يجب على السائقين اتباع الشواخص الممنوعة للمرور للحفاظ على السلامة والأمان."
        }
    ]
}{
    "id": 49,
    "context": "8. سير المركبات على شكل مواكب يؤدي إلى إعاقة حركة السير أو خروج جزء من أجسام الركاب من تلك المركبات في أثناء سيرها أو عدم تقيدها بالسير على المسرب الأيمن.ويعاقب بغرامة مقدارها (30) ثلاثون دينارا كل من ارتكب أيا من المخالفات التالية:1. قيادة المركبة دون استخدام أنوار الضباب أو أنوار القياس الأمامية والخلفية في حال وجود الضباب أو الغبار الكثيف أو عدم وضوح الرؤيا.2. مبيت مركبات الشحن التي يزيد وزنها الإجمالي على (12) اثني عشر طنا داخل الأحياء السكنية.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يمكن للسائقين قيادة المركبات دون استخدام الأنوار؟",
            "answer": "الإجابة: لا، فإن قيادة المركبات دون استخدام الأنوار يعاقب بغرامة مقدارها (30) ثلاثون دينارا."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يحصل المخالفون على غرامة عند مبيت المركبات الشحن التي تزيد وزنها على 12 طنا؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يحصل المخالفون على غرامة قدرها 30 دينارا."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يتم تطبيق غرامة على القائد الذي يقود المركبة دون استخدام أنوار الضباب؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يتم تطبيق غرامة مقدارها (30) ثلاثون دينارا على القائد الذي يقود المركبة دون استخدام أنوار الضباب."
        }
    ]
}{
    "id": 50,
    "context": "3. عدم تخفيف السائق من السرعة عند التجاوز عن الحافلات والحافلات المتوسطة أثناء نزول الركاب منها.4. دخول مركبات الشحن التي يزيد وزنها الإجمالي على (12) اثني عشر طنا في الأوقات والأماكن الممنوعة دون الحصول على تصريح أو بشكل مخالف لشروط التصريح.5. ترك المركبة على جوانب الطرق الخارجية دون وضع عاكسات أو أنوار تحذيرية تدل عليها في الأماكن غير المخصصة لذلك.6. نقل ركاب زيادة عن الحد المقرر.7. امتناع سائق المركبة العمومية المخصصة لنقل الركاب عن نقل الركاب أو انتقائهم دون سبب مشروع.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على السائق التخفيف من السرعة عند التجاوز عن الحافلات والحافلات المتوسطة؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يجب على السائق التخفيف من السرعة عند التجاوز عن الحافلات والحافلات المتوسطة."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على سائق المركبة العمومية التجاوز عن الحافلات والحافلات المتوسطة بسرعة؟",
            "answer": "الإجابة: لا، يجب على السائق تخفيف السرعة عند التجاوز عن الحافلات والحافلات المتوسطة أثناء نزول الركاب منها."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على السائق تخفيف السرعة عند التجاوز عن الحافلات والحافلات المتوسطة أثناء نزول الركاب منها؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب على السائق تخفيف السرعة عند التجاوز عن الحافلات والحافلات المتوسطة أثناء نزول الركاب منها."
        }
    ]
}{
    "id": 51,
    "context": "8. عدم وصول مركبات نقل الركاب العمومية إلى نهاية الخط أو تغيير مسارها أو اتجاهها خلافا للتصريح الممنوح لهذه الغاية.9. عدم إعطاء الأولوية للمشاة على ممرات المشاة المخصصة لعبورهم.10. عدم التقيد بتعرفه الأجور المقررة لنقل الركاب.11. عدم تشغيل عداد الأجرة أو عدم صلاحيته في سيارات الركوب العمومية.12. عدم تركيب أو عدم صلاحية جهاز تحصيل الأجرة في الحافلات والحافلات المتوسطة المخصصة لنقل الركاب العمومية خلافا للتعليمات الصادرة بهذا الخصوص.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "Q: ما هي العوامل التي يجب الالتزام بها في نقل الركاب العمومية؟",
            "answer": "A: الالتزام بإتي: عدم وصول مركبات نقل الركاب العمومية إلى نهاية الخط أو تغيير مسارها أو اتجاهها خلافا للتصريح الممنوح لهذه الغاية، عدم إعطاء الأولوية للمشاة على ممرات المشاة المخصصة لعبورهم، عدم التقيد بتعرفه الأجور المقررة لنقل الركاب، عدم تشغيل عداد الأجرة أو عدم صلاحيته في سيارات الركوب العمومية، وعدم تركيب أو عدم صلاحية جهاز تحصيل الأجرة في الحافلات والحافلات المتوسطة المخصصة لنقل الركاب العمومية خلافا للتعليمات الصادرة بهذا الخصوص."
        },
        {
            "question": "Q: ماهي التجاوزات التي يجب على سائقي الحافلات العمومية الحفاظ عليها؟ ",
            "answer": "A: التجاوزات التي يجب على سائقي الحافلات العمومية الحفاظ عليها هي عدم وصولها إلى نهاية الخط أو تغيير مسارها أو اتجاهها خلافا للتصريح الممنوح لهذه الغاية، عدم إعطاء الأولوية للمشاة على ممرات المشاة المخصصة لعبورهم، عدم التقيد بتعرفه الأجور المقررة لنقل الركاب، عدم تشغيل عداد الأجرة أو عدم صلاحيته في سيارات الركوب العمومية، وعدم تركيب أو عدم صلاحية جهاز تحصيل الأجرة في الحافلات والحافلات المتوسطة المخصصة لنقل الركاب العمومية خلافا للتعليمات الصادرة بهذا الخصوص."
        },
        {
            "question": "Q: ما هو العقوبة لعدم تركيب جهاز تحصيل الأجرة في الحافلات؟",
            "answer": "A: العقوبة المقررة لهذا الخصوص هي إيقاف الخدمة العمومية لمدة محددة."
        }
    ]
}{
    "id": 52,
    "context": "13. قيادة مركبة دون الالتزام بالشروط الواردة برخصة المركبة.14. قيادة الدراجة الآلية دون ارتداء خوذة الرأس للسائق والراكب.15. قيادة مركبة أجنبية من سائق غير مصرح له بقيادتها.16. عدم وضع إشارات مميزة لبروز الحمولة في المركبات وفقا للتعليمات.17. عدم تحريك المركبة المشتركة بحادث مروري نتج عنه أضرار مادية وكان وضعها يسمح بذلك.18. استخدام الدعاية والإعلان على جسم المركبة خلافا للتعليمات.19. عدم امتثال السائق لإشارات أفراد الأمن العام أثناء قيامهم بواجبهم.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجب امتثال السائق لإشارات أفراد الأمن العام أثناء قيامهم بواجبهم؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب امتثال السائق لإشارات أفراد الأمن العام أثناء قيامهم بواجبهم."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي الجريمة التي يرتكبها السائق عند عدم امتثاله لإشارات أفراد الأمن العام أثناء قيامهم بواجبهم؟",
            "answer": "A: التجاوز لإشارات أفراد الأمن العام."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجب الالتزام بالشروط الواردة برخصة المركبة؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب الالتزام بالشروط الواردة برخصة المركبة."
        }
    ]
}{
    "id": 53,
    "context": "20. عدم تركيب لوحة رقم المركبة على مؤخرة المقطورات الخفيفة.21. تركيب لوحات أرقام مخالفة للمواصفات أو تركيب لوحة في غير المكان المخصص لها.22. تركيب لوحات أرقام إضافية مهما كان نوعها أو شكلها أو مضمونها على المركبة أو تركيب أكثر من لوحة فوق بعضها.23. سحب المركبات دون استخدام عامود السحب (الهوك).24. دخول المركبات الأجنبية المارة بطريق الترانزيت إلى داخل المدن.25. دخول المركبات الأجنبية المخصصة لنقل الركاب إلى المدن أو التجوال فيها دون الحصول على تصريح أو مخالفة لمسار خطها.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "Q: ما هو الإجراء الذي يجب أن يتخذه السائقون عند دخول المركبات الأجنبية المارة بطريق الترانزيت إلى داخل المدن؟",
            "answer": "A: يجب على السائقين الحصول على تصريح أو الالتزام بمسار خطها."
        },
        {
            "question": "Q: ما هو الحرفة التي يجب على المركبات الأجنبية المخصصة لنقل الركاب دخول المدن أو التجوال فيها؟",
            "answer": "A: يجب أن يتم الحصول على تصريح أو مخالفة لمسار خطها."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي المخالفات الخاصة بتركيب اللوحات الأرقامية على المركبات؟",
            "answer": "A: المخالفات الخاصة بتركيب اللوحات الأرقامية على المركبات تشمل تركيب لوحات أرقام مخالفة للمواصفات أو تركيب لوحة في غير المكان المخصص لها، وتركيب لوحات أرقام إضافية مهما كان نوعها أو شكلها أو مضمونها على المركبة أو تركيب أكثر من لوحة فوق بعضها."
        }
    ]
}{
    "id": 54,
    "context": "26. خروج المركبات الأجنبية المخصصة لنقل الركاب من المجمعات ومراكز الانطلاق المخصصة لها دون الحصول على تصريح.27. قيادة مركبة أردنية برخصة قيادة أجنبية أو دولية في غير الحالات المسموح بها وفقا لأحكام هذا القانون.28. انتهاء عقد تأمين المركبة أو عدم وجوده للمركبات الأردنية أو الأجنبية.29. قيادة مركبة خارج المسارب المخصصة على الطريق.30. التدخين في المركبات المخصصة لنقل الطلاب ورياض الأطفال أو سماح السائق للغير بذلك.31. وقوف المركبة بشكل مزدوج على الطرق.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يسمح بالتدخين في المركبات المخصصة لنقل الطلاب ورياض الأطفال؟",
            "answer": "الجواب: لا، فالتدخين ممنوع في هذه المركبات."
        },
        {
            "question": "Q: هل يجب التدخين في المركبات المخصصة لنقل الطلاب والرياض الأطفال؟",
            "answer": "A: لا، غير مسموح بالتدخين في المركبات المخصصة لنقل الطلاب والرياض الأطفال أو سماح السائق للغير بذلك."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يسمح بالتدخين في المركبات المخصصة لنقل الطلاب ورياض الأطفال؟",
            "answer": "الجواب: لا، سماح السائق للغير بالتدخين في المركبات المخصصة لنقل الطلاب ورياض الأطفال غير مسموح به."
        }
    ]
}{
    "id": 55,
    "context": "31. وقوف المركبة بشكل مزدوج على الطرق.32. إدخال أي إضافات على المركبة خلافا للأنظمة والتعليمات الصادرة لهذه الغاية.33. التوقف على مسرب من الطريق بشكل يعيق حركة السير.34. عدم التقيد بالشروط الواردة في رخصة القيادة.35. وقوف المركبة على مداخل المواقف العامة أو الخاصة.ويعاقب بغرامة مقدارها (20) عشرون دينارا كل من ارتكب أيا من المخالفات التالية:1. عدم الالتزام بالجانب الأيمن من الطريق عند قيادة المركبة بسرعة تقل عن الحد المقرر على الطريق.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يعاقب بغرامة مقدارها (20) عشرون دينارا الذي يرتكب عدم الالتزام بالجانب الأيمن من الطريق عند قيادة المركبة بسرعة تقل عن الحد المقرر على الطريق؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يعاقب بغرامة مقدارها (20) عشرون دينارا الذي يرتكب عدم الالتزام بالجانب الأيمن من الطريق عند قيادة المركبة بسرعة تقل عن الحد المقرر على الطريق."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يعاقب بغرامة مقدارها (20) عشرون دينارا إذا عدم الالتزام بالجانب الأيمن من الطريق عند قيادة المركبة بسرعة تقل عن الحد المقرر على الطريق؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يعاقب بغرامة مقدارها (20) عشرون دينارا."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يعاقب بغرامة مقدارها (20) عشرون دينارا من يقود المركبة بسرعة تقل عن الحد المقرر على الطريق؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يعاقب بغرامة مقدارها (20) عشرون دينارا من يقود المركبة بسرعة تقل عن الحد المقرر على الطريق."
        }
    ]
}{
    "id": 56,
    "context": "2. الدوران أو الانعطاف بالمركبة بشكل يعيق حركة السير أو يعرض مستخدمي الطريق للخطر.3. وقوف المركبة على الأرصفة أو ممرات المشاة.4. عدم صلاحية جهاز عادم صوت المركبة أثناء سيرها.5. قيادة مركبة دون صلاحية الكوابح اليدوية (الهاند بريك).6. عدم استخدام السائق الغماز عند التحول لليسار أو اليمين أو عند الانطلاق أو الوقوف أو التجاوز أو عند تغيير المسرب.7. عدم وقوف السائق عند مشاهدته الضوء المتقطع الصادر من الحافلات والحافلات المتوسطة لنقل الطلاب.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "Q: ما هو الضوء المتقطع الذي يجب على السائق مشاهدته عند نقل الطلاب؟",
            "answer": "A: الضوء المتقطع الصادر من الحافلات والحافلات المتوسطة لنقل الطلاب."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على السائق استخدام الغماز عند التحول لليسار أو اليمين؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب على السائق استخدام الغماز عند التحول لليسار أو اليمين."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي المخالفات الشائعة في قيادة السيارة؟",
            "answer": "A: المخالفات الشائعة في قيادة السيارة تشمل الدوران أو الانعطاف بالمركبة بشكل يعيق حركة السير أو يعرض مستخدمي الطريق للخطر، وقوف المركبة على الأرصفة أو ممرات المشاة، عدم صلاحية جهاز عادم صوت المركبة أثناء سيرها، قيادة مركبة دون صلاحية الكوابح اليدوية (الهاند بريك)، عدم استخدام السائق الغماز عند التحول لليسار أو اليمين أو عند الانطلاق أو الوقوف أو التجاوز أو عند تغيير المسرب، وعدم وقوف السائق عند مشاهدته الضوء المتقطع الصادر من الحافلات والحافلات المتوسطة لنقل الطلاب."
        }
    ]
}{
    "id": 57,
    "context": "8. ترك المركبة قبل ممرات المشاة أو بعدها بمسافة تقل عن (10) عشرة أمتار.9. دخول المركبات لمراكز الانطلاق ومجمعات نقل الركاب بدون تصريح.10. ترك المركبة على تقاطعات الطرق وملتقياتها بمسافة تقل عن (20) عشرين مترا.11. ترك المركبة قبل وبعد التقاطعات المحكومة بالإشارة الضوئية بشكل يعيق حركة السير. 12. إلقاء أي مواد أو فضلات من نوافذ المركبات.13. عدم إزالة الحجارة أو ما يماثلها عن الطريق حال استخدامها في تأمين وقوف المركبة المعطلة. 14. عدم صلاحية مقاعد الركوب في مركبات نقل الركاب العمومية.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على السائقين ترك المركبات قبل وبعد التقاطعات المحكومة بالإشارة الضوئية بمسافة أكبر من 20 متر؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب ترك المركبات قبل وبعد التقاطعات المحكومة بالإشارة الضوئية بمسافة تقل عن 20 متر."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على السائقين ترك المركبة على تقاطعات الطرق وملتقياتها بمسافة تقل عن (20) عشرين مترا؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب على السائقين ترك المركبة على تقاطعات الطرق وملتقياتها بمسافة تقل عن (20) عشرين مترا."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجوز إلقاء مواد من نوافذ المركبات؟",
            "answer": "الإجابة: لا، يحظر إلقاء أي مواد أو فضلات من نوافذ المركبات."
        }
    ]
}{
    "id": 58,
    "context": "15. عدم استعمال سائق مركبة نقل الطلاب الضوء المتقطع عند وقوفه لتحميل أو تنزيل الطلاب.16. قيادة مركبة نقل الركاب العمومية دون حمل تصريح خط نقل الركاب أو انتهاء صلاحيته.17. قيادة مركبة نقل الركاب العمومية دون وجود بطاقة تعرفة الأجور بالمكان المخصص لذلك.18. وضع الحمولة على سقف مركبات النقل المشترك ومركبات الشحن المغلقة.19. عدم تقيد المركبات باللون المخصص لها خلافا للأنظمة والتعليمات الصادرة بهذا الخصوص. 20. ارتفاع حمولة مركبة الشحن خلافا للأنظمة وللتعليمات.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على السائقين تطبيق الأنظمة والتعليمات الصادرة بخصوص المركبات؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يجب على السائقين تطبيق الأنظمة والتعليمات الصادرة بخصوص المركبات."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على السائقين الالتزام بالأنظمة والتعليمات الصادرة بشأن المركبات؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يجب على السائقين الالتزام بالأنظمة والتعليمات الصادرة بشأن المركبات."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على السائقين الالتزام بالأنظمة والتعليمات الصادرة عن السلطات؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يجب على السائقين الالتزام بالأنظمة والتعليمات الصادرة عن السلطات."
        }
    ]
}{
    "id": 59,
    "context": "21. قيادة مركبة شحن يزيد وزنها الإجمالي على الحد المقرر. 22. استخدام المركبة في الأوقات والأماكن غير المسموح بها.23. وقوف المركبة المفاجئ غير المبرر. 24. عدم صلاحية أنوار الوقوف في المركبة. 25. عدم ترك السائق مسافة التتابع الآمن.26. الرجوع بالمركبة إلى الخلف المؤدي إلى وقوع حادث أو إعاقة حركة السير. 27. استعمال أجهزة التسجيلات الصوتية داخل المركبة بشكل يتنافى والأخلاق العامة أو يسبب الضوضاء والإزعاج.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "Q: ما هي الجزء السابع من المشاكل التي يجب على السائق تجنبها؟",
            "answer": "A: استعمال أجهزة التسجيلات الصوتية داخل المركبة بشكل يتنافى والأخلاق العامة أو يسبب الضوضاء والإزعاج."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي الجزء السابع من الأحكام التي يجب اتباعها عند قيادة المركبة؟",
            "answer": "A: استعمال أجهزة التسجيلات الصوتية داخل المركبة بشكل يتنافى والأخلاق العامة أو يسبب الضوضاء والإزعاج."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي الجزء السابع من القواعد الخاصة بقيادة المركبات؟",
            "answer": "A: استعمال أجهزة التسجيلات الصوتية داخل المركبة بشكل يتنافى والأخلاق العامة أو يسبب الضوضاء والإزعاج."
        }
    ]
}{
    "id": 60,
    "context": "28. تحميل أشخاص على الدراجة الآلية إذا لم تكن مرخصة لذلك أو نقل أشخاص في المركبة الزراعية أو المركبة الإنشائية.29. عدم تخفيف السائق من سرعة مركبته عند مروره بالمناطق المأهولة أو عند الاقتراب من المدارس أو ممرات المشاة أو المنعطفات أو التقاطعات.30. عدم تأمين ثبات المركبة أثناء وقوفها. 31. استعمال المنبه أو النغمات الموسيقية أو مكبرات الصوت بصورة مزعجة.32. عدم وجود لوحة أرقام أمامية أو خلفية في المكان المخصص للمركبة. 33. استخدام إطارات ماسحة أو تالفة على المركبة خلافا للتعليمات.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "Q: ما هي الجزء الثالث من الإجراءات المخالفة؟",
            "answer": "A: عدم تأمين ثبات المركبة أثناء وقوفها."
        },
        {
            "question": "Q: ما هو المخالفة الثالثة؟",
            "answer": "A: عدم وجود لوحة أرقام أمامية أو خلفية في المكان المخصص للمركبة."
        },
        {
            "question": "Q: هل يجب على السائق تأمين ثبات المركبة أثناء وقوفها؟",
            "answer": "A: نعم، يجب على السائق تأمين ثبات المركبة أثناء وقوفها."
        }
    ]
}{
    "id": 61,
    "context": "34. استخدام محصلين في مركبات نقل الركاب العمومية خلافا للتعليمات الصادرة بهذا الخصوص. 35- وقوف المركبة أو تركها على رأس منعطف. 36- قيادة المركبة بدون أخذ احتياطات السلامة المرورية اللازمة. 37- وقوف المركبة عند مواقع الحوادث بدون مبرر. 38- عدم استعمال حزام الأمان لركاب المقاعد الأمامية في المركبة خلافا للأنظمة والتعليمات.ويعاقب بغرامة مقدارها (15) خمسة عشر دينارا كل من ارتكب أيا من المخالفات التالية:",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: كم هي الغرامة المقابلة لأي من المخالفات التي ذكرت في السطرات 34 الى 38؟ ",
            "answer": "الجواب: الغرامة المقابلة لأي من المخالفات التي ذكرت في السطرات 34 الى 38 هي (15) خمسة عشر دينارا."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يعاقب بغرامة من يرتكب أيا من المخالفات التالية؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يعاقب بغرامة مقدارها (15) خمسة عشر دينارا."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يتم تطبيق غرامة على من ارتكب أي من المخالفات المذكورة؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يتم تطبيق غرامة مقدارها (15) خمسة عشر دينارا على من ارتكب أي من المخالفات المذكورة."
        }
    ]
}{
    "id": 62,
    "context": "1. تعامل السائق مع المنعطفات بشكل خاطئ أثناء السير. 2. استخدام السائق للأنوار العالية عند التلاقي أو التتابع. 3. سماح سائق مركبة نقل الركاب العمومية للركاب بالصعود والنزول من الجانب الأيسر للمركبة. 4. تناول سائق المركبات العمومية المأكولات أو المشروبات أثناء القيادة. 5. وقوف المركبة على جوانب الطرق لغايات النزهة في الأماكن الممنوعة. 6. وقوف المركبة داخل الدوار بدون مبرر. 7. وقوف مركبات نقل الركاب العمومية للتحميل أو التنزيل في غير الأماكن المخصصة لذلك.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يسمح لسائق مركبة نقل الركاب العمومية بوقوف المركبة في الأماكن الممنوعة؟",
            "answer": "الإجابة: لا، لا يسمح للسائق بوقوف المركبة في الأماكن الممنوعة."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي الأحكام التي يجب أن يلتزم بها السائقون؟",
            "answer": "A: السائقون يجب أن يتعاملوا مع المنعطفات بشكل صحيح، واستخدام الأنوار العالية عند التلاقي أو التتابع، والسماح للركاب بالصعود والنزول من الجانب الأيسر للمركبة، وعدم تناول المأكولات أو المشروبات أثناء القيادة، وعدم وقوف المركبة على جوانب الطرق لغايات النزهة في الأماكن الممنوعة، وعدم وقوف المركبة داخل الدوار بدون مبرر، وعدم وقوف المركبات نقل الركاب العمومية للتحميل أو التنزيل في غير الأماكن المخصصة لذلك."
        },
        {
            "question": "Q: هل يجب على السائق وقف المركبة داخل الدوار بدون مبرر؟",
            "answer": "A: نعم، يجب على السائق وقف المركبة داخل الدوار بدون مبرر."
        }
    ]
}{
    "id": 63,
    "context": "8. عدم تركيب أو عدم صلاحية الأنوار التحذيرية الخاصة بالمركبات التي يتوجب عليها ذلك. 9. عدم تركيب اللوحة العلوية في الأماكن المخصصة لها في سيارات الركوب العمومية أو مركبات التدريب أو عدم صلاحيتها. 10. عدم وجود الطبعة الجانبية أو وضوحها لمركبات نقل الركاب العمومية أو مخالفتها للتعليمات. 11. ارتداء زي مخالف للتعليمات أثناء قيادة مركبات نقل الركاب العمومية.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يشترط ارتداء الزي المخالف للتعليمات أثناء قيادة مركبات نقل الركاب العمومية؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يشترط ارتداء الزي المخالف للتعليمات أثناء قيادة مركبات نقل الركاب العمومية."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل الارتداء في المخالفة للتعليمات أثناء قيادة مركبات نقل الركاب العمومية محرم؟",
            "answer": "الجواب: نعم، فالارتداء في المخالفة للتعليمات أثناء قيادة مركبات نقل الركاب العمومية محرم."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على السائقين الحفاظ على اللوحة العلوية الموضوعة في الأماكن المخصصة لها؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب على السائقين الحفاظ على اللوحة العلوية الموضوعة في الأماكن المخصصة لها والالتزام بالتعليمات."
        }
    ]
}{
    "id": 64,
    "context": "12. عدم وضع بطاقة المعلومات الشخصية الخاصة بالسائق في مركبات نقل الركاب العمومية في الأماكن المخصصة لها. 13. عدم تقيد سائقي مركبات نقل الركاب العمومية بنظام الدور في مراكز الانطلاق.14. عدم التزام المدرب بشروط التصريح الممنوح له. 15. عدم ارتداء المدرب الزي الموحد أو ارتداء هندام غير لائق أثناء تدريب السواقة.16. قيادة مركبة بسرعة تقل عن الحد الأدنى للسرعة المحددة على الطرق المحكومة بشواخص.17. انتهاء رخصة المركبة أو رخصة القيادة أو تصريح القيادة أو تصريح التدريب.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "Q: ما هي الإجراءات التي يجب على السائقين تحقيقها؟",
            "answer": "A: السائقين يجب عليهم أن يضعوا بطاقة المعلومات الشخصية الخاصة بهم في المركبات العامة، وأن يقيدوا سائقي المركبات العامة بنظام الدور في مراكز الانطلاق، وأن يلتزموا بشروط التصريح الممنوح لهم، وأن يرتدوا الملابس الموحدة أو هندام غير لائق أثناء تدريب القيادة، وأن يقودوا المركبات بسرعة تزيد عن الحد الأدنى للسرعة المحددة على الطرق المحكومة بها، وأن يحافظوا على صلاحية رخصة المركبة، ورخصة القيادة، وتصريح القيادة، وتصريح التدريب."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي التخلفات التي يقتضيها السائقون؟",
            "answer": "A: التخلفات التي يقتضيها السائقون هي عدم وضع بطاقة المعلومات الشخصية الخاصة بالسائق في مركبات نقل الركاب العمومية، عدم تقيد سائقي مركبات نقل الركاب العمومية بنظام الدور في مراكز الانطلاق، عدم التزام المدرب بشروط التصريح الممنوح له، عدم ارتداء المدرب الزي الموحد أو ارتداء هندام غير لائق أثناء تدريب السواقة، قيادة مركبة بسرعة تقل عن الحد الأدنى للسرعة المحددة على الطرق المحكومة بشواخص، وانتهاء رخصة المركبة أو رخصة القيادة أو تصريح القيادة أو تصريح التدريب."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يمكن للسائق قيادة مركبة بسرعة تقل عن الحد الأدنى للسرعة المحددة على الطرق المحكومة بشواخص؟",
            "answer": "الإجابة: لا، لا يسمح بذلك."
        }
    ]
}{
    "id": 65,
    "context": "18. تركيب الصدامات الأمامية أو الخلفية على المركبة خلافا للأنظمة وللتعليمات.19. عدم تثبيت الإشارة المميزة لمركبات المعوقين في المكان المخصص لها. 20. عدم صلاحية النوافذ الجانبية في مركبات نقل الركاب العمومية. 21. عدم صلاحية أحد أنوار المركبة. 22. عدم صلاحية زجاج المركبة الأمامي أو الخلفي.23. عدم صلاحية المكيفات في مركبات نقل الركاب المحكومة بذلك وفقا للأنظمة والتعليمات.24. امتناع السائق عن إبراز رخصة القيادة أو رخصة المركبة أو تصريح القيادة أو تصريح التدريب أو إشعار الحجز بأي منها.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "Q: ما هو التحذير الخامس؟",
            "answer": "A: عدم صلاحية المكيفات في مركبات نقل الركاب المحكومة بذلك وفقا للأنظمة والتعليمات."
        },
        {
            "question": "Q: ما هو الحال في حالة عدم صلاحية المكيفات في مركبات نقل الركاب المحكومة بذلك وفقا للأنظمة والتعليمات؟",
            "answer": "A: يجب الالتزام بالأنظمة والتعليمات لضمان صلاحية المكيفات في مركبات نقل الركاب المحكومة بذلك."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي الإجراءات التي يجب على السائق إبرازها؟",
            "answer": "A: رخصة القيادة، رخصة المركبة، تصريح القيادة، تصريح التدريب، وإشعار الحجز."
        }
    ]
}{
    "id": 66,
    "context": "25. استعمال سائق المركبة المنبه قرب المستشفيات أو المدارس أو أماكن العبادة أو الأماكن المحظورة بموجب شاخصة.26. عدم تقيد السائق بالشواخص الإلزامية أو علامات الطرق الأرضية. 27. قطر مقطورة إنشائية بدون تصريح.28. قيادة من يقل عمره عن ثماني عشرة سنة مركبة برخصة قيادة غير أردنية.29. تحميل الأطفال دون سن العاشرة في المقاعد الأمامية في سيارات الركوب ومركبات النقل المشترك. 30. ترك الأطفال دون سن (10) عشر سنوات داخل المركبة وهي تعمل دون مرافق.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يسمح بترك الأطفال دون سن (10) عشر سنوات داخل المركبة وهي تعمل دون مرافق؟",
            "answer": "الإجابة: لا، لا يسمح بترك الأطفال دون سن (10) عشر سنوات داخل المركبة وهي تعمل دون مرافق."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يسمح بترك الأطفال دون سن (10) عشر سنوات داخل المركبة وهي تعمل دون مرافق؟",
            "answer": "الجواب: لا، لا يسمح بترك الأطفال دون سن (10) عشر سنوات داخل المركبة وهي تعمل دون مرافق."
        },
        {
            "question": "Q: هل يجوز ترك الأطفال دون سن (10) عشر سنوات داخل المركبة وهي تعمل دون مرافق؟",
            "answer": "A: لا، يحظر ترك الأطفال دون سن (10) عشر سنوات داخل المركبة وهي تعمل دون مرافق."
        }
    ]
}{
    "id": 67,
    "context": "31. عدم صلاحية هيكل المركبة. 32. وقوف المركبة في الأماكن المخصصة لمركبات الأشخاص ذوي الإعاقة. 33. عدم استعمال السائق للمقاعد المخصصة للأطفال دون سن أربع سنوات. 34. عبور المشاة للطريق في الأماكن غير المخصصة لذلك على الرغم من توفرها فيه.ويعاقب بغرامة مقدارها (10) عشرة دنانير كل من ارتكب أيا من المخالفات التالية:1. وقوف المركبة في الأماكن التي يعيق فيها تحرك مركبة أخرى متوقفة.2. وقوف المركبة في الأماكن التي يؤدي توقفها فيها إلى حجب إشارات الطريق عن أنظار باقي مستخدمي الطريق.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يحصل السائق على غرامة إذا وقف المركبة في الأماكن التي يؤدي توقفها فيها إلى حجب إشارات الطريق عن أنظار باقي مستخدمي الطريق؟",
            "answer": "الجواب: نعم، يحصل السائق على غرامة قدرها (10) عشرة دنانير."
        },
        {
            "question": "Question: هل يحصل السائق على غرامة إذا نقطع إشارات الطريق عن أنظار باقي مستخدمي الطريق؟",
            "answer": "Answer: نعم، يحصل السائق على غرامة مقدارها (10) عشرة دنانير إذا نقطع إشارات الطريق عن أنظار باقي مستخدمي الطريق."
        },
        {
            "question": "السؤال: هل يتم تطبيق غرامة على من يخالف المخالفات التالية؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يتم تطبيق غرامة مقدارها (10) عشرة دنانير كل من ارتكب أيا من المخالفات التالية."
        }
    ]
}{
    "id": 68,
    "context": "3. عدم حمل السائق أثناء القيادة رخصة القيادة أو رخصة المركبة أو تصريح القيادة أو إشعار حجز أي منها.4. عدم حمل السائق أمر الحركة لسيارات الركوب العمومية (التاكسي) من المكتب التابع له.5. وقوف المركبة بعكس اتجاه السير في طريق محدد باتجاه واحد.6. وقوف المركبة على يسار الطريق المحدد باتجاه واحد رغم وجود شواخص تمنع ذلك.7. تغيب مركبة تدريب السواقة عن الفحص العملي في إدارة الترخيص.8. وقوف المركبة بمسافة تزيد على نصف متر من الرصيف.9. وقوف المركبة أكثر من المدة المقررة بموجب الشواخص.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجب على السائق وقوف المركبة بمسافة تزيد على نصف متر من الرصيف؟",
            "answer": "الإجابة: نعم، يجب على السائق وقوف المركبة بمسافة تزيد على نصف متر من الرصيف."
        },
        {
            "question": "السؤال: ما هو الجريمة المرتبطة بوقوف المركبة أكثر من المدة المقررة بموجب الشواخص؟",
            "answer": "الإجابة: جريمة وقوف المركبة أكثر من المدة المقررة بموجب الشواخص."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي محاولات السائق التي يمكن أن تسبب الخطأ؟",
            "answer": "A: عدم حمل السائق رخصة القيادة أو رخصة المركبة أو تصريح القيادة أو إشعار حجز، عدم حمل السائق أمر الحركة لسيارات الركوب العمومية (التاكسي) من المكتب التابع له، وقوف المركبة بعكس اتجاه السير في طريق محدد باتجاه واحد، وقوف المركبة على يسار الطريق المحدد باتجاه واحد رغم وجود شواخص تمنع ذلك، تغيب مركبة تدريب السواقة عن الفحص العملي في إدارة الترخيص، وقوف المركبة بمسافة تزيد على نصف متر من الرصيف، وقوف المركبة أكثر من المدة المقررة بموجب الشواخص."
        }
    ]
}{
    "id": 69,
    "context": "10. وقوف المركبة بشكل مائل أو عرضي مع عدم وجود شاخصة أو علامة أرضية تسمح بذلك.11. تدخين السائق في مركبات نقل الركاب العمومية أو السماح لركابها بذلك.12. وقوف المركبة في المناطق المخصصة لفئات معينة من المركبات.13. وقوف المركبة على مسافة تقل عن خمسة أمتار قبل أو بعد حنفية إطفاء الحريق.14. عدم وجود الأنوار الخاصة بلوحات أرقام المركبات أو عدم صلاحيتها.15. وقوف المركبة دون دفع البدل أو وقوفها أكثر من المدة المحددة للبدل.16. قيادة مركبة برخصة قيادة أو رخصة مركبة تالفة.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "السؤال: هل يجب دفع البدل لوقوف المركبة؟",
            "answer": "الإجابة: لا، لا يجب دفع البدل لوقوف المركبة."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي الحالات التي يجب الإحتراز منها عند وقوف المركبة؟",
            "answer": "A: يجب الإحتراز من وقوف المركبة بشكل مائل أو عرضي مع عدم وجود شاخصة أو علامة أرضية تسمح بذلك، وتدخين السائق في مركبات نقل الركاب العمومية أو السماح لركابها بذلك، ووقوف المركبة في المناطق المخصصة لفئات معينة من المركبات، ووقوف المركبة على مسافة تقل عن خمسة أمتار قبل أو بعد حنفية إطفاء الحريق، وعدم وجود الأنوار الخاصة بلوحات أرقام المركبات أو عدم صلاحيتها، ووقوف المركبة دون دفع البدل أو وقوفها أكثر من المدة المحددة للبدل، وقيادة مركبة برخصة قيادة أو رخصة مركبة تالفة."
        },
        {
            "question": "Q: ما هو الحد الأدنى لمسافة وقوف المركبة من حنفية إطفاء الحريق؟",
            "answer": "A: خمسة أمتار."
        }
    ]
}{
    "id": 70,
    "context": "16. قيادة مركبة برخصة قيادة أو رخصة مركبة تالفة.17. فقدان السيطرة الناتج عن الانزلاق أو انفجار الإطار المؤدي إلى حادث.18. عدم وجود المثلث العاكس أو طفاية حريق في المركبة.19. فتح باب المركبة أثناء وقوفها المؤدي إلى حادث مروري.20. قيادة مركبة بإشعار منتهي الصلاحية.21. قيادة مركبة دون وجود واقيات خلفية للإطارات الخلفية في مركبات الشحن والحافلات والحافلات المتوسطة.22. عدم صلاحية الأنوار الجانبية للمركبات المحكومة بذلك وفقا للتعليمات.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "Q: ما هي الحالات التي يتطلبها برنامج تأمين السير الآمن؟",
            "answer": "A: القيادة برخصة قيادة أو رخصة مركبة تالفة، الانزلاق أو انفجار الإطار المؤدي إلى حادث، عدم وجود المثلث العاكس أو طفاية حريق، فتح باب المركبة أثناء وقوفها المؤدي إلى حادث مروري، قيادة مركبة بإشعار منتهي الصلاحية، قيادة مركبة دون وجود واقيات خلفية للإطارات الخلفية في مركبات الشحن والحافلات والحافلات المتوسطة، وعدم صلاحية الأنوار الجانبية للمركبات المحكومة بذلك وفقا للتعليمات."
        },
        {
            "question": "Q: ما هو الحادث المروري الذي ينتج عن فتح باب المركبة أثناء وقوفها؟",
            "answer": "A: في هذه الحالة، الحادث المروري هو الانزلاق أو انفجار الإطار المؤدي إلى حادث."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي الجرائم التي يمكن أن تؤدي إلى الحصول على حجز الرخصة؟",
            "answer": "A: الجرائم التي يمكن أن تؤدي إلى الحصول على حجز الرخصة هي قيادة مركبة برخصة قيادة أو رخصة مركبة تالفة، فقدان السيطرة الناتج عن الانزلاق أو انفجار الإطار المؤدي إلى حادث، عدم وجود المثلث العاكس أو طفاية حريق في المركبة، فتح باب المركبة أثناء وقوفها المؤدي إلى حادث مروري، قيادة مركبة بإشعار منتهي الصلاحية، قيادة مركبة دون وجود واقيات خلفية للإطارات الخلفية في مركبات الشحن والحافلات والحافلات المتوسطة، وعدم صلاحية الأنوار الجانبية للمركبات المحكومة بذلك وفقا للتعليمات."
        }
    ]
}{
    "id": 71,
    "context": "23. عدم تركيب الشريط العاكس على المركبات المحكومة بذلك وفقا للتعليمات.24. عدم صلاحية ماسحات الزجاج أو بخاخات الماء في المركبة.25. عدم نظافة مركبات نقل الركاب العمومية من الداخل أو الخارج.26. عدم وجود مرآتين جانبيتين في المركبة.27. توقف المركبة غير المسموح لها بذلك في الأماكن المخصصة لتحميل أو تنزيل الركاب.28. وقوف المركبات الإنشائية أو الزراعية على الطرق الرئيسية داخل حدود البلديات في غير الأماكن المخصصة لها.29. عدم التقيد بشواخص ممنوع الوقوف أو ممنوع الوقوف والتوقف.",
    "qa_pairs": [
        {
            "question": "Q: ما هي الشواخص الممنوعة؟",
            "answer": "A: ممنوع الوقوف وممنوع التوقف."
        },
        {
            "question": "Q: ما هي الشواخص التي يجب الالتقاط بها؟",
            "answer": "A: الشواخص الممنوعة الوقوف والتوقف."
        },
        {
            "question": "Q: ما هو ممنوع الوقوف أو ممنوع الوقوف والتوقف؟",
            "answer": "A: ممنوع الوقوف هو التوقف في الأماكن المخصصة لتحميل أو تنزيل الركاب، وممنوع الوقوف والتوقف هو التوقف على الطرق الرئيسية داخل حدود البلديات في غير الأماكن المخصصة لها."
        }
    ]
}